S. AHMEDOV, 	R. QO‘CHQOROV, SH. RIZAYEV
ADABIYOT
UMUMIY O‘RTA TA’LIM MAKTABLARINING 6 -SINFI
UCHUN DARSLIK-MAJMUA
II qism
QAYTA ISHLANGAN 4-NASHRI
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tasdiqlagan
TOSHKENT «MA’NAVIYAT» 2017

-- 1 of 160 --

2
© «Ma’naviyat», 2017
Aziz o‘quvchi!
Siz 5-sinfda o‘zbek va jahon adabiyotining ajoyib namunalari bilan
tanishgan, buyuk siymolarning, iste’dodli ijodkorlarning tarjimayi hol-
laridan xabardor bo‘lgan edingiz. Shubha yo‘qki, Siz egallagan bu bilim-
lar dunyoqarashingizni yanada boyitdi, ezgulikka, go‘zallikka bo‘lgan
mehringizni oshirdi.
Bu yil 6-sinfda yanada ko‘proq ijodkorlar bilan tanishasiz, rang-barang
asarlarni chuqurroq o‘rganasiz. Endi Sizning ko‘ngil uyingizga o‘zbek
mumtoz adabiyoti-yu jahon adabiyotidan ham, hozirgi zamon adabiyotidan
ham ko‘proq adib-u shoirlar kirib kelishadi. Ularga qalbingizdan keng
o‘rin bering, asarlarini qunt bilan sinchiklab o‘rganing. Darslikda badiiy
asarlarning turlari va janrlari haqida nazariy ma’lumotlar ham keltirilgan.
Bu esa Sizning adabiyot ilmi haqidagi bilimlaringizning yanada boyi-
shiga, badiiy asar mohiyatini kengroq anglashingizga yordam beradi.
Sizga yana bir narsani tavsiya qilamiz: ushbu darslikda ko‘pgina asarlar
to‘liq holida emas, balki qisqartirib keltirilgan. Siz ana shu asarlarning
to‘liq nusxasini topib o‘qisangiz, adabiyot fanini yanada chuqurroq o‘z-
lashtirgan, ayni paytda juda katta estetik zavq, ma’naviy oziq olgan
bo‘lasiz.
Bu ishda Sizga muvaffaqiyatlar tilaymiz!
UO‘K 821.512.133(075.3)
KBK 83.3(5O‘)ya72
ISBN 978-9943-04-326-8
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari
hisobidan ijara uchun chop etildi.
UO‘K 821.512.133(075.3)
KBK 83.3(5O‘)ya72
A 98
Ahmedov, Sunnat.
Adabiyot [Matn] Q. 2. / S. Ahmedov, R. Qo‘chqorov,
Sh. Rizayev. – Toshkent: «Ma’naviyat», 2017. – 160 b.
ISBN 978-9943-04-326-8
A 98

-- 2 of 160 --

3
Muhtaram o‘quvchi, yozuvchi Said Ahmad nomi Sizga ta-
nishmi? Bir o‘ylab ko‘ring-a, Siz uni, albatta, taniysiz. «Kelinlar
qo‘zg‘oloni» nomli spektaklni yoki kinofilmni har yili kamida
ikki marotaba respublikamiz televideniyesi namoyish etadi. Siz
uni ko‘rmagan bo‘lishingiz mumkin emas. Ko‘rgan bo‘lsangiz,
demak, Said Ahmad nomi ham Sizga ma’lum. O‘zbekiston xalq
yozuvchisi, «O‘zbekiston Qahramoni» Said Ahmad Husan-
xo‘jayev 1920-yilning 10-iyunida Toshkent shahrining «Samar-
qand darboza» mahallasida tug‘ilgan. Avval o‘rta maktabda,
so‘ng Navoiy nomli pedagogika institutida o‘qigan. Bo‘lajak
yozuvchining ilk mashqi – «Ishqiboz» nomli hajviy hikoyasi o‘n
olti yoshlarida «Mushtum» jurnalida chop etilgani uchun uning
dastlabki ish faoliyati ham shu jurnal bilan bog‘liq.
Ikkinchi jahon urushi yillari Said Ahmad «Qizil O‘zbekiston»
(hozirgi «O‘zbekiston ovozi») gazetasi tahririyatida, keyinroq
«Sharq yulduzi» jurnalida ishladi.
O‘tgan asrning 50-yillari boshlarida yozuvchi ko‘plab ziyoli-
lar qatorida qatag‘onga uchrab, «xalq dushmani» degan tuhmat-
lar bilan qamaladi. Bu siyosat qoralangandan so‘ng Said Ahmad
ham nohaq jazodan ozod etilib o‘z oilasiga qaytadi. O‘zbekiston
Yozuvchilar uyushmasida adabiy maslahatchi bo‘lib ishlaydi.
Said Ahmadning birinchi kitobi «Tortiq» nomli hikoyalar to‘pla-
Said AHMAD
(1920–2007)

-- 3 of 160 --

4
!
mi bo‘lib, 1940-yilda nashr etilgan. Shundan so‘ng uning «Er
yurak» (1942-yil), «Farg‘ona hikoyalari» (1948-yil), «Muhabbat»
(1949-yil) to‘plami, «Qadrdon dalalar» (1949-yil), «Hukm»
(1958-yil) qissalari e’lon qilindi.
Uning ijodida «Ufq» romani alohida o‘rin tutadi.
60-yillarda bu asarning dastlabki ikki kitobi chop
etilgan. Keyinroq uchinchi kitobi ham e’lon qilinib,
trilogiya sifatida adabiyotimiz xazinasini boyitdi.
Bu asar xalqimizning Ikkinchi jahon urushi arafasida, urush
yillari va undan keyingi ilk davrlardagi hayoti, fidokorona meh-
nati, kurashlari, orzu-armonlarini badiiy aks ettiradi. 1988-yili
adibning «Jimjitlik» romani nashrdan chiqadi. Said Ahmad
70–80-yillarda o‘z hikoyalari asosida «Kelinlar qo‘zg‘oloni»,
«Kuyov» nomli pyesalar yozadi. Milliy teatrimizda ilk bor sah-
nalashtirilgan bu spektakllar xalqimiz o‘rtasida juda katta shuhrat
topib, hozirgacha teatrlar sahnasidan tushmay keladi. Bundan
tashqari, yozuvchining o‘nlab hajviy hikoyalari televizion mi-
niatyuralar teatri orqali, «Xandon pista» (1994-yil) va boshqa
kitoblar shaklida xalqimizning ma’naviy mulkiga aylangan.
Said Ahmad keyingi yillarda yana bir qator yangi hikoyalar
va xotiralar to‘plamlarini e’lon qildi. Ayniqsa, Oybek, G‘afur
G‘ulom, Abdulla Qahhor, Mirtemir, Shuhrat, Saida Zunnunova,
O‘lmas Umarbekov kabi adabiyotimizning zabardast vakillari
haqidagi xotiralari keng e’tirof topdi. Adibning ko‘pgina asarlari
xorijiy tillarga ham tarjima qilingan.
Said Ahmad 2007-yil 5-dekabrda vafot etdi.
QOPLON
(hikoya)
Yangi hovli Tillayevga yoqdi. Yuklarni mashinadan tushi-
rayotganda, Qurbonboy bir gap aytib qoldi:
– Sizga endi it lozim, o‘rtoq Tillayev. It uyning savlati bo‘la-
di. Albatta, it boqing. O‘zim g‘alatisini topib beraman.

-- 4 of 160 --

5
Tillayevning itga unchalik xushi yo‘q edi, indamay qo‘ya
qoldi. Qurbonboy xotinlarning hayhaylashiga qaramay polni
ham o‘zi yuvdi, gilamni ham o‘zi olib chiqib qoqib keldi.
– Iya, iya, biz turganda siz nega pol yuvarkansiz, opa? O‘zi-
miz qotirib tashlaymiz. Men gilam qoqayin-u, siz tomosha
qiling. Ammo-lekin itning g‘alatisini boqish kerak. Ko‘chadan
kirgan odam kiroyi direktor bo‘lsang, shunaqa it boq deb havas
qiladigan bo‘lsin.
Qurbonboy uyni saranjom qilib bo‘lgandan keyin ham darrov
keta qolmadi. Hovlida ancha aylanib yurdi. It bog‘laydigan joyni
o‘zi belgiladi.
– Yo‘q, o‘rtoq Tillayev, it masalasini bizga qo‘yib beravering.
Mana, itning joyi shu. Kichkinagina, ixchamgina uycha qurib be-
rilsa, itning ham joni kirib qoladi. Xo‘p, biz ketdik.
Qurbonboy ketdi.
– Bu kishi kim bo‘ladilar? – dedi Tillayevning xotini orqasi-
dan eshikni ilgaklab qaytarkan.
– Judayam anig‘ini bilmayman, garajimizda ishlasa kerak.
Ko‘chishga mashina so‘raganimda zavgar qarashib yuboradi, deb
qo‘shib bergan edi, – dedi Tillayev.
– Durust odamga o‘xshaydi. Chaqqongina ekan.
Ertasi Tillayev ishdan qaytib yuvinayotganda, Qurbonboy kat-
takon it yetaklab keldi. U itni ayvonning ustuniga boylab, iljaydi:
– Oti Qoplon, Tillayev aka. Odamning yaxshisini darrov
taniydi. Sizga tez o‘rganib ketadi. Ertaga yaxshilab uycha yasab
berib ketaman.
U qo‘lini yuvib kelib, yarim soatcha itning ta’rifini qilib
o‘tirdi.
– It hamma gapni tushunadi, faqat jonivorning tili yo‘q.
Qurbonboy bir so‘zli kishi ekan, aytganini qildi. Tillayev ish-
ga ketganida zambilg‘altakda g‘isht olib kelib itga uycha yasab
beribdi. Tillayev idoradan chiqib, endi mashinaga o‘tiraman deb
turganda, yugurib kelib qog‘ozga o‘rog‘liq narsa uzatdi:
– Xo‘jayin, Qoplonga nasiba. Kabobchi oshnamga tayinlab
qo‘ygan edim suyakni begona qilma deb.

-- 5 of 160 --

6
– Qurbonboyingiz yaxshi odam ekan, – dedi xotini Tillayev
uyga kelganda, – bechora jonini fido qivoraman deydi-ya. Bola-
chaqali, kamxarj odamga o‘xshaydi. Imoratini yetti yildan beri
bitkazolmasmish. Uncha-munchasiga qarashib yuboring.
Tillayev xotinining gaplariga parvo qilmay choy ichardi.
Tillayev bilan Qurbonboy o‘rtasida yaqinlik paydo bo‘ldi. Bir
kuni gap orasida u ro‘zg‘ordan orttirib uchastkasining tomini
yopolmayotganini aytib qoldi:
– Ayb o‘zimda, yoshligimdan shunaqaman, o‘zimga qara-
mayman, oshna-og‘aynilarning ishi bitsin, deyman. Ha, odam
bolasidan shu qolar ekan. Bo‘lmasa, promkombinatda ham, ray-
poda ham oshnam bor, yuztagina shifer so‘rasam, yo‘q demaydi.
So‘ramayman. Aslo so‘ramayman.
– Nechta shifer yetmayapti? – dedi Tillayev beparvo.
– Yo‘q, xo‘jayin so‘ramang. Siz bilan shu maqsadda oshno
bo‘lmaganman. Bunaqa gapni aytsangiz, uyingizga ikkinchi
qadam bosmay ketaman.
Shu-shu bo‘ldi-yu, Tillayevning unga ixlosi oshib ketdi.
Shundoq odam garajda mashina yuvib o‘tirmasin, deb uni garaj
mudiriga muovin qilib qo‘ydi. Uyiga bir yuz saksonta shifer,
o‘ttizta tunuka tushurib berdi. Qurbonboy ham har kuni tushlikka
kelib, Qoplonni o‘ynatib ketishni tark qilmadi. Bu orada Tilla-
yevning eski bod kasali tutib yotib qoldi. Avvaliga Qurbonboy
kelib uning holidan xabar olib turdi. Doktorlar endi bo‘lmadi,
pensiyaga chiqing, deb maslahat berishgandan keyin Tillayev
ministrlikka ariza yozib, ishdan bo‘shatishlarini so‘radi. Mi-
nistrlik uning talabini qondirib o‘rniga boshqa direktor tayinladi.
Qurbonboy o‘sha kuni kelib, Qoplonni aylantirgani olib chiqib
ketdi-yu, qaytib kelmadi. Tillayev Qoplonga ancha o‘rganib
qolgan ekan, to yarim kechagacha ikki ko‘zi to‘rt bo‘lib itni
poyladi. Yo‘q, Qoplon bedarak ketdi. Qurbonboy ham qorasini
ko‘rsatmay qo‘ydi.
Oradan anchagina vaqt o‘tdi. Tillayev hassaga tayanib ko‘cha
aylangani chiqdi. Bir mahal qarasa, ko‘chaning narigi betida

-- 6 of 160 --

7
Qurbonboy Qoplonni yetaklab yuribdi. Chaqirsa it qaradi-yu,
Qurbonboy qaramadi. O‘sha kuni yangi direktor o‘g‘lining
tug‘ilgan kuniga o‘tirish qilib berayotgan ekan. Tillayevga
mashina yuboribdi. Er-xotin borishdi. Darvozadan kirishlari bilan
yo‘lakda yotgan Qoplon ularni ko‘rib, dumini likillatib erkalandi.
– Bizning it qalay? – dedi yangi direktor.
– Bu itni taniyman, – dedi Tillayev va nariroqda yangi
direktorning charm to‘nini tuflab artayotgan Qurbonboyga bir
qarab, uyga kirib ketdi.
1. Sizningcha, «Qoplon» hikoyasini yozishga yozuvchini ni-
malar undagan?
2. Hikoya qahramoni Qurbonboy yashash va tirikchilik o‘tka-
zishning qanday yo‘lini o‘zi uchun kasb qilib olgan?
3. Qurbonboyning 	Qoplon 	haqidagi 	«Odamning 	yaxshisini
darrov taniydi. Sizga tez o‘rganib ketadi» degan ta’rifini
uning o‘ziga nisbatan qanday shaklda ishlatgan bo‘lardingiz?
4. Qurbonboy Tillayevning xotinida o‘zi to‘g‘risida ijobiy taas-
surot qoldirish uchun qanday yo‘l tutgan bo‘lishi mumkin
deb o‘ylaysiz?
5. Hikoyadagi «Bir mahal qarasa, ko‘chaning narigi betida
Qurbonboy Qoplonni yetaklab yuribdi. Chaqirsa it qaradi-yu,
Qurbonboy qaramadi» degan tasvir orqali hikoya qahramoni
va itning qanday xususiyatlari ifoda etilgan?
6. Korxonaga yangi tayinlangan rahbarning qanday odamligi
haqida taassurot beruvchi o‘rinlarni hikoyadan topib o‘qing
va uni izohlashga harakat qiling.
7. « – Bizning it qalay? – dedi yangi direktor.
– Bu itni taniyman, – dedi Tillayev...»
Mazkur suhbat zamirida yotgan ma’nolarni sharhlab bering-chi.
8. Hayotingizda Qurbonboyga o‘xshagan kishilarga duch kel-
ganmisiz? Agar Siz Qurbonboy o‘rnida bo‘lganingizda o‘zi-
ngizga shu holatni ravo ko‘rarmidingiz? Javobingizni izohlang.
Savol va topshiriqlar

-- 7 of 160 --

8
9. Nima deb o‘ylaysiz: hikoya qahramoni Qurbonboyga aynan
shunday ism tanlangani tasodifmi yoki yozuvchining bundan
ko‘zlagan boshqa maqsadi bormi?
10. Qurbonboyga o‘xshagan qahramonlar tasvirlangan yana
qanday asarlarni eslay olasiz?
SOBIQ
Xoh ishoning, xoh ishonmang, birinchi kuniyoq to‘qqiz tonna
paxta teribman. Avvaliga o‘zim ham hayron bo‘lib qoldim.
Tavba, shuncha paxtani o‘zim terdimmi yo birov qo‘shib qo‘y-
dimi? Ertasiga bir qaytadan o‘n g‘ayrat bilan paxta terish mana
bunaqa bo‘ladi, deb ishga tushib ketdim. To‘qqiz yarim bo‘pti.
O‘sha kuni oblastdan, Toshkentdan muxbirlar bosib ketdi. Ovo-
zimni lentaga yozib, radiodan eshittirishdi. Televizorda ikki
marta ko‘rsatishdi. Hamma yoqni xat bosib ketdi. Bunaqa obro‘
kimning tushiga kiribdi, deysiz. Ruhim tetik, bir gapirib, o‘n
kulaman. Yo‘talsam ham «labbay» deb turishadi. Raisimiz u
yoqqa borsam, u yoqqa, bu yoqqa borsam, bu yoqqa ergashadi.
Bechora, meni yer-ko‘kka ishonmaydi. Ikki gapining birida:
– O‘zingni tut, katta-kichikning oldida sharmanda qilma. Sen
bizning mash’alimizsan. Ha, shundoq, soqolingni kunda olib tur.
Dazmol bosilmagan shim kiyma, – deb nasihat qilib turadi.
Ikki kundan keyin gazetaning birinchi betida chakkamda
paxta qistirib kulib turgan suratim chiqdi. O‘sha kuni rais Ber-
diali aka yap-yangi «Volga»sini ishlab turgan joyimga yuboribdi.
Tez yetib kelsin, deb tayinlabdi. Obbo, bir gap bo‘lganga o‘x-
shaydi, deb ishni tashlab idoraga qarab ketdim. Borsam, rais
oyog‘i kuygan tovuqday bezovtalanib, kutib turgan ekan.
– Keldingmi, uka, tez bo‘l. Kengashga ketasan. Poyezd
bileting tayyor, uyingga borib kiyinib olgin-u, yo‘lga chiq.
Ketdim. Kengash ertasi kuni ochilar ekan, uch kun oblastda
qolib ketdim. Kelgan kunimoq to‘ppa-to‘g‘ri dalaga chiqib, endi
mashinaga yetay deb qolgan edim, yana o‘sha «Volga» olib
ketdi. Idora oldida usti yopiq yuk mashinasi turibdi. Idoraga

-- 8 of 160 --

9
kirishim bilan yetti-sakkiz odam atrofimni o‘rab olishsa bo‘-
ladimi? Kinochilar ekan. Paxta terishimni kinoga olamiz deb
atayin Toshkentdan kelishibdi. Raisning gapini qarang. Umma-
talining mashinasida kinoga tushasan, o‘sha tomonda paxta
yaxshi ochilgan, kinoda chiroyli chiqadi deb turib oldi. Um-
matalining yeriga qarab ketdik. Kinochilar o‘larcha ezma,
shoshmagan odam bo‘lishar ekan, ikki kun ovora qilishsa bo‘la-
dimi, mana, chiqib qolsa ko‘rasizlar, qandoq qilib mashina hay-
dashimdan tortib peshanamdagi terni qanaqa qilib qaysi qo‘l
bilan sidirib olishimgacha apparatga olishdi.
Kinochilardan qutulib uyga holdan toyib keldim-u, kiyim-
boshim bilan uxlab qolibman. Ertalab raisning o‘zi uyg‘otdi.
– Tez bo‘l, kutib qolishdi.
– Tag‘in kinomi? Kecha tamom qilishgan edi-ku!
– Yo‘q, boshqa gap. Rayonda yangi qurilgan madaniyat
uyining ochilish marosimi bo‘ladi. Ilg‘or mexanizatorlardan bir
kishi tabrik nutqi so‘zlashi kerak. Sen gapirasan. Qani ketdik.
Gapni ham ammo-lekin bopladim. Kuniga nutq so‘zlab
turgandan keyin usta bo‘lib ketarkansan. Rosa chapak bo‘ldi.
Ichkariga mehmonlar uchun joy qildirib qo‘yishgan ekan. Artist-
lar bilan birga o‘sha yoqqa kirdim. Rosa pivoxo‘rlik bo‘ldi. Uyga
kelib yotgan edim, eshik taqillab qoldi. Chiqsam, soch qo‘ygan,
ingichka mo‘ylovli bir yigit turibdi. Yelkasida bir metrli faner
sumka.
– Xizmat, uka, ishlari bormidi?
– Atayin o‘zlarini yo‘qlab keldim. Suratingizni ishlashim ke-
rak. Vistavkaga qo‘yiladi.
Undoq desam, bundoq dedi, bundoq desam, undoq dedi. Sira
gapimga ko‘nmadi. Janjallashib raisning oldiga bordik. Rais
koyib berdilar.
– Esing joyidami? Bu vistavkaga qo‘yiladigan suratlarning
ro‘yxatini oblastdan tasdiqlashgan. Qani, darrov bo‘l.
O‘zingiz bilasiz, raisimizning gapini ikki qilib bo‘lmaydi. Ish-
ga tushib ketdim. Rassom tushmagur hali yosh, tajribasi kamroq

-- 9 of 160 --

1 0
ekan. Rosa to‘qqiz kunda o‘zimga o‘xshatdi. Bu orada uyim
xatga to‘lib ketdi. Pionerlar bilan uchrashuv, meditsina xodimlari
bilan uchrashuv, mebel fabrikasi ilg‘or ishchilari bilan uchra-
shuv... Albatta, bularga rais o‘zi bilib muomala qildi-yu, ammo
rayon o‘t o‘chirish komandasining pensiyaga chiqayotgan keksa
xodimini tabriklashni menga yuklab qo‘ysa bo‘ladimi. Bordim.
Bularning tantanasi g‘alati bo‘larkan. Yolg‘ondakam o‘t ketdi
qilib, birdan gupur-gupur qilishdi. Biri suv sepyapti, biri bolta
bilan eski yashiklarni parchalab tashlayapti. Rosa odam yig‘ildi.
Men uchinchi bo‘lib so‘zga chiqdim...
O‘sha kuni shamollab qolgan ekanman. To‘rt kun yotib ol-
dim. Darmonim qurib ishga ketayotsam, rais qovoq-dimog‘ini
osiltirib samovarning so‘risida o‘tiribdi. Indamay o‘tib ketish
uyat. Odobdan emas. Qo‘rqa-pisa salomlashdim. U meni ko‘rdi-
yu ko‘zlari yashnab ketdi.
– E, bormisan? Juda uzoq yotib olding-ku. Bu yoqda shuncha
ish, shuncha joydan taklif. Sen bo‘lsang, arzimagan kasalni
bahona qilib yotibsan. Allaqayoqdan polvon kelayotgan emish,
vokzalga chiqib kutib oluvchilar ro‘yxatining boshida sen tu-
ribsan. Shu bugun kech soat yettida poyezd keladi. Kechikmay
yetib bor. Mashinani tayinlab qo‘yganman.
Bir nima dey desam, raisning fe’lidan qo‘rqaman. Chidadim.
Oxiri yorildim:
– Axir, rais buva, bu yoqda shuncha...
Aytdim-ku, rais og‘iz ochgani qo‘ymaydi deb, urishib berdi.
– 	Uncha-muncha 	odam 	qadam 	bosolmaydigan 	joylarga
boryapsan. Noz qilma. Yigit kishining boshiga baxt bir qo‘nadi.
Qani tur, tayyorgarligingni ko‘r. Fizkultura komitetidan telefon
qilib, miyamni qoqib qo‘limga berishdi. Uyaltirma-da, uka.
Xuddi soat yettida stansiyaga chiqdim. Poyezdning oltinchi
vagoni. Eshigidan bo‘yi salkam bir terak keladigan odam tushib
kelyapti. Tikilib qarasam, bir yili domotdixga borganimda tar-
vuzni butun yutib o‘yin ko‘rsatgan polvon. Rayonimizga tosh
o‘ynashni ko‘rsatgani kelgan ekan. To‘rt kishi-to‘rt kishi bo‘lib

-- 10 of 160 --

1 1
yigirmata toshni sudrab tushirib qo‘ydik. Stansiya bufetida jin-
dek hozirlik ko‘rib qo‘yishgan ekan, o‘tirishdik. Polvonni tabrik-
ladik. Yaxshi kutib olganimizdan sevingan polvon oxirida so‘z-
ga chiqib, olti kishilikni bir qilib, kosaga quyib qadah ko‘tardi.
Hammamiz kayf qilib qolib, toshlar stansiyada qolib ketaveribdi.
Qolsa qolavermaydimi, uni ko‘taradigan mard qayoqda.
Mana, oktabr oyi ham oxirlab qoldi. Mashina terimi tugay
deb turibdi. Harna bo‘lsa ozroq terib olay, deb dalaga chiqsam,
mashinam joyida turibdi. Bechorani biram chang bosibdiki,
kimdir bo‘r bilan yoniga «Kolxozimizning sobiq mexanizatori
falonchi mavsumda bir hafta dalaga chiqib shu mashinada paxta
tergan» deb yozib ketibdi. Juda alam qildi.
Bunaqa beodob gap yozgan odamni topib, rosa ta’zirini berar-
dim-u, ishim tig‘izroq edi-da. Axir bugun yosh drujinachilar 1
bilan rayon markazidagi somsapazlikni tekshirishimiz, kalo-
riyasini 2 aniqlashimiz kerak.
SAID AHMADNING HAJVIY HIKOYALARI
HAQIDA
Adibning «Qoplon» hikoyasi satirik asarning yaxshi namu-
nasi bo‘lib, kishilardagi xushomadgo‘ylik, laganbardorlik, o‘z
manfaati yo‘lida andisha-mulohazaga bormay surbetlarcha ish
tutishi, odamlarning amal kursisiga qarab munosabat ko‘rsatishi
kabi yaramas illatlar tanqidiga bag‘ishlangan. Hikoyadagi Qur-
bonboy obrazi misolida yozuvchi o‘zini hali tanimagan rahbarlar
pinjiga kirishning nozik yo‘llarini topib olgan, hech bir istiho-
lasiz laganbardorligini oshkora ko‘rsatib, xo‘jayinining polini
yuvib, gilamini ham qoqib berishdan orlanmaydigan, vaqti kel-
ganda, shartta yangi boshliqqa xizmat qilib ketaveradigan oriyat-
siz, ablah bir shaxs qiyofasini ko‘rsatib beradi. Tillayev ham,
1 Drujinachilar – tartib saqlash ishiga ko‘ngilli bo‘lib qo‘shilgan yosh bolalar.
2 Kaloriya – lotincha, «issiqlik» ma’nosini beradi. Bu o‘rinda somsaning
quvvati ma’nosida kelgan.

-- 11 of 160 --

1 2
!
uning xotini ham Qurbonboyning kimligini anglamay, ularga
qilib yurgan xizmatini o‘zlaricha yaxshilikka yo‘yib yuradilar.
Bu ish vaqtinchalik vazifa uchun qilinayotgan makkorlik ekanini
tushunmaydilar. Shu bois Qurbonboyga ixlosi oshib, Tillayev uni
mashina yuvuvchidan garaj mudiri muovini vazifasiga ko‘taradi,
uyi tomini yopib olishi uchun anchagina shifer, tunuka tushurib
beradi. Qurbonboy esa ishi bitguncha girdikapalak bo‘lib, har
qanday mayda-chuyda oilaviy yumushlarni orlanmay bajarib,
yangi boshliq tayinlanishi bilan Tillayev xonadonidan batamom
yuz buradi. Xushomadining asosiy vositasi bo‘lgan it – Qoplonni
olib ketib, yangi rahbarga ham xuddi avvalgiday alfozda taqdim
qiladi. Uning surbetligi shu qadar kuchliki, Qurbonboy Tillayev-
ni yangi boshliqnikida ko‘rib qolganida, nomiga bo‘lsa-da,
uyalmaydi ham. Hatto, it eski xo‘jayinini tanib, dumini likillatib
erkalangani holda Qurbonboy yangi rahbarning charm to‘nini
artib turaveradi. Hikoya so‘ngida Tillayev Qoplonni ko‘rib: «Bu
itni taniyman», – desa-da, achchiq istehzo bilan aytilgan bu
so‘zlarni asli Qurbonboyga qarab qo‘yib aytadi. Demak, «it» deb
Qurbonboyni nazarda tutadi. Yozuvchi bu bilan Qurbonboylar
kabi buqalamun kimsalar, ablah odamlarning jamiyatda, insonlar
orasida o‘rni bo‘lishi kerak emas, degan g‘oyani ilgari suradi.
Said Ahmadning «Sobiq» nomli ikkinchi hikoyasi achchiq,
alamli kulgidan yiroq, hajviy, sof yumoristik yo‘nalishda. Yozuv-
chi voqeani asar qahramonining tilidan hikoya qilarkan, jamiyati-
mizda, halol kishilarning xatti-harakatlarida paydo bo‘layotgan
dabdababozlik, nozarur yumushlarga chalg‘ib, kulgili vazi-
yatlarga tushib qolishi kabi nuqsonlar ustidan yengil kuladi.
Katta maqsadlar yo‘lida intilayotgan yaxshi bir
mehnatkash insonni asrab-avaylash, uning kuchidan
oqilona foydalanish, har bir odam o‘z o‘rnida bo‘lib,
o‘z vazifasini sidqidildan bajarishi lozimligi kabi masa-
lalar hajviy yo‘sinda tasvirlangan vaziyatlar orqali
anglashiladi.

-- 12 of 160 --

1 3
Sho‘rolar 	davrining 	turg‘unlik 	zamonlarida 	har 	narsani
mafkuraga bog‘lash odat tusiga kirgan edi. Hikoya qahramoni
ham paxta terishda jonbozlik ko‘rsatib, hech kutilmaganda
dabdababozlikning nishoniga aylanadi. Eng ilg‘or paxtakor deb,
asosiy ishini yig‘ishtirib, turli kerak-nokerak majlis, kengash,
yig‘ilishlarga borishga majbur bo‘ladi. Endi dalaga chiqaman
deganida, bir kinochilar, bir rassomlar kelib g‘animat vaqtini
behuda o‘tkazadi. Yozuvchi bu xatti-harakatlarning bema’nilashib
ketganini ta’kidlash uchun kulgining mubolag‘a, lof kabi badiiy
tasvir vositalarini qo‘llaydi. Ya’ni, paxtakor qahramon rayon o‘t
o‘chirish komandasining pensiyaga chiqayotgan keksa xodimini
tabriklashga yuboriladi. Tarvuzni butun yutib o‘yin ko‘rsatadigan
polvonni qutlashga chiqadi. Oxiri yosh drujinachilar bilan rayon
markazidagi somsapazlarni tekshirgani otlanadi. Xullas, yozuv-
chi kulgili vaziyatni mubolag‘a usuli orqali yanada kuchaytirib,
o‘quvchida shodon qahqaha paydo qiladi va bu bilan jamiyat
rivojiga xalaqit berayotgan mayda nuqson, kamchiliklarga
e’tiborni qaratadi.
Har ikki hikoyada ham yozuvchi badiiy tilning xalqona, nozik
qochirimli, shirali, ko‘p ma’noli xususiyatlaridan keng foyda-
lanadi.
1. Said Ahmadning hayoti va ijod yo‘li haqida so‘zlab bering.
2. «Kelinlar qo‘zg‘oloni» spektakli va kinofilmini ko‘rganmisiz?
Ko‘rgan bo‘lsangiz, taassurotlaringizni so‘zlab bering.
3. «Sobiq» hikoyasi qahramoni qanday odam?
4. Rais obraziga ta’rif bering.
5. Yozuvchi kulgili vaziyatni kuchaytirish uchun qanday tasviriy
vositalardan foydalanadi?
Savol va topshiriqlar

-- 13 of 160 --

1 4
!
Musa JALIL
(1906–1944)
Dunyo adabiyotida shunday siymolar borki, ular nafaqat
ijodiy faoliyati, balki insoniy matonati bilan ham kelgusi avlod-
larga ibrat namunasi bo‘lib qolgan. Yurtimizni mo‘g‘ul bosqin-
chilaridan himoya qilish janglarida mardlarcha halok bo‘lgan
buyuk mutafakkir Najmiddin Kubro, bir qo‘lda yarog‘, bir qo‘l-
da qalam bilan temuriylar saltanatini qayta birlashtirmoq uchun
cheksiz jabr-u jafolar chekkan Bobur Mirzo, insoniyatni fa-
shizm atalmish vabodan qutqarish yo‘lida qurbon bo‘lgan chex
shoiri Yulius Fuchik shular jumlasidandir.
Yuqori sinf tarix darslarida Siz 1939–1945-yillari bo‘lib o‘t-
gan Ikkinchi jahon urushi, uni boshlagan fashist yetakchila-
rining kirdikorlari haqida batafsil ma’lumotga ega bo‘lasiz, al-
batta. Biz bugungi mavzuni yoritmoq uchun bu urush to‘g‘ri-
sida qisqacha ma’lumotni Sizga eslatib o‘tmog‘imiz lozim.
XX asrning 30-yillari boshida Germaniya davlati
boshqaruvini Adolf Gitler rahbarligidagi bir guruh
harbiylar qo‘lga oladi. Ular dunyo mamlakatlarini
o‘ziga bo‘ysundirish, boshqa xalqlarni qullikka
mubtalo qilishdek yovuz niyatni ko‘zlashar edi.

-- 14 of 160 --

1 5
!
Shu maqsadda yirik armiya tuzishdi, uni eng zamonaviy qu-
rol-aslaha bilan ta’minlashdi. Butun mamlakat aholisi o‘rtasida
«faqat nemis millatigina «oliy irq»qa tegishli, boshqa xalqlar o‘z
mehnati va boyliklari bilan unga xizmat qilishi lozim» degan
vayronkor g‘oya keng targ‘ib qilindi. Shu tarzda «fashizm» deb
atalgan shafqatsiz mafkura dunyoga keldi.
1939-yilning 1-sentabrida Gitler boshchiligidagi fashistlarning
Polshaga hujum qilishi, 3-sentabrda esa Angliya va Fransiyaning
Germaniyaga urush e’lon qilishi bilan Yevropa qit’asida Ikkinchi
jahon urushi alangasi yoqildi. Olti yil davom etgan bu dahshatli
urush olovi Yevropaning deyarli barcha mamlakatlarini, Ukrai-
na, Belorussiya, Rossiya, AQSh, Yaponiya singari davlatlarni
o‘z komiga tortdi. Urush natijasida jami 60 dan ortiq mamla-
katdan 60 million nafardan ko‘proq odam hayotdan bevaqt ko‘z
yumdi. Minglab shahar va qishloqlar, yuz minglab korxonalar
kuyib kul bo‘ldi. Bir so‘z bilan aytganda, mazkur urush tarix-
dagi eng katta va eng halokatli urush sifatida insoniyat boshiga
cheksiz qayg‘u-alamlar olib keldi.
Ikkinchi jahon urushining asosiy janglari Germaniya va
sobiq Sho‘rolar davlati (SSSR) o‘rtasida bo‘lib o‘tgandi. U
1941-yilning 22-iyun kuni saharda Germaniyaning hujumi bilan
boshlanib, 1945-yilning 9-may kuni Berlin shahrining olinishi
bilan yakuniga yetgan.
Nemis qo‘shini Moskva ostonasiga qadar bostirib kelar ekan,
ko‘plab harbiylar va tinch aholi vakillarini asir olar, ularni turli joy-
larda qurilgan konsentratsion lagerlarga – qamoqxonalarga jo‘natar
edi. Mazkur qamoqxonalarda odam bolalari hayvondanda battarroq
sharoitda, ochlik va xo‘rlikda saqlanar, eng qora va og‘ir ishlarga
majbur qilinar, kichkina bahona bilan o‘ldirib yuborilar edi.
Ana shunday lagerlardan biri Germaniya poytaxti
Berlindagi Moabit turmasi sanalgan. Shu qamoq-
xonaga 1942-yilning iyun oyidagi janglarda yaralanib,
fashistlar qo‘liga asirlikka tushgan iste’dodli tatar
shoiri Musa Jalil ham keltiriladi...

-- 15 of 160 --

1 6
!
Musa Mustafo o‘g‘li Jalilov – Musa Jalil 1906-yilning 15-fev-
ralida Rossiyaning Orenburg gubernasida dehqon oilasida dunyo-
ga keladi. U, dastlab, ovuldagi boshlang‘ich maktabda savod
chiqaradi. Oilasi shaharga ko‘chib kelgach, Orenburgdagi mash-
hur «Husayniya» madrasasida tahsilini davom ettiradi. Musa
talaba tengdoshlari orasida o‘zining izlanuvchanligi, ko‘p nar-
saga qobiliyatli ekani bilan ajralib turar edi. Uning ilk she’ri
Turkiston fronti nashri hisoblangan «Qizil yulduz» gazetasida
1919-yilda bosilib chiqadi. Shundan so‘ng birin-ketin omma-
lashib borayotgan turli gazeta va jurnallarda shoirning qator
she’rlari va dostonlari e’lon qilinadi.
Musa Jalil 1925-yilgacha yozgan asarlarini jamlab, «Biz bora-
miz!» nomi ostida she’rlar va dostonlardan iborat dastlabki
to‘plamini o‘quvchilarga hadya etadi. 1929-yilda «O‘rtoqqa»,
1934-yilda esa «Ordenli millionerlar» nomli kitoblari chop eti-
ladi. O‘z bilimi va tajribalarini oshirish maqsadida Moskva dav-
lat universitetining adabiyot fakultetiga o‘qishga kirgan Musa
Jalil 1931-yilda uni muvaffaqiyatli bitiradi.
Shoir 1940-yilda yaratilgan «Xat tashuvchi» nomli poemasida
xat tashuvchi yigit Temirbulat bilan dehqon qiz Fayro‘zaning sof
muhabbatini, samimiy insoniy kechinmalarini yorqin she’riy
bo‘yoqlarda aks ettirgandi.
Yuqorida ta’kidlanganidek, Musa Jalil serqirra iste’dod egasi
edi. U Moskva davlat konservatoriyasi huzurida tashkil qilingan
tatar opera studiyasi repertuarining badiiy mukammal asarlar
bilan ta’minlanishida alohida faollik ko‘rsatadi.
Dastlabki tatar milliy operalarining yaratilishiga
shoirning o‘zi munosib hissa qo‘shadi. Uning bastakor
Jiganov bilan hamkorlikda yaratgan «Oltin soch» ope-
rasi butun mamlakatda katta dovruq qozongani, davlat
mukofoti bilan taqdirlangani buning yorqin dalilidir.
Keyinchalik Musa Jalil Tatariston yozuvchilari uyushmasiga
rahbarlik qilar ekan, ona yurtida ijod qilayotgan shoir va yozuv-

-- 16 of 160 --

1 7
!
chilar boshini qovushtirish, ularning badiiy mahoratini oshirish
borasida samarali ish olib bordi.
Afsuski, Yevropa sarhadlarida boshlangan urush bu ijodkor-
ning ham barcha rejalarini ostin-ustun qilib yubordi.
O‘z o‘rnini urush maydonlarida deb bilgan Musa Jalil
jangchilar o‘rtasida ma’rifiy targ‘ibot ishlarini olib borar, front
gazetalarida harbiy muxbir sifatida turli xabar, maqola va badiiy
asarlari bilan faol ishtirok etardi. Shoirning shu yillari nashr
etilgan «Okopdan xatlar» nomli kitobiga jamlangan she’rlarida
bo‘layotgan urushning butun dahshati ro‘yirost tasvirlangandi.
1942-yilning yozida Volxov daryosi bo‘yida kechayotgan
shiddatli janglar paytida Musa Jalil og‘ir yaralanadi va dushman
qurshoviga tushib qoladi. U fashistlar qo‘liga tirik taslim bo‘lishni
sira istamasdi. Biroq:
Taqdir kuldi, o‘lim tegmasdan
O‘tib ketdi, qilmadi jur’at.
Netay, axir so‘nggi minutda
Pistoletim qildi xiyonat...
Netay, axir do‘st pistoletim
So‘nggi so‘zdan to‘sat bosh tortdi.
Kishan soldi dushman qo‘limga
Va erksizlik qa’riga otdi.
(«Kechir, yurtim!» she’ridan)
Shu kundan e’tiboran shoirning tutqunlikdagi mashaqqatga
to‘la hayoti boshlandi. U fashistlarning turli qamoqxonalarida
chidash mumkin bo‘lmagan qiynoqlarga solindi, xo‘rlik va
haqoratlarni boshdan kechirdi.
Ruhan matonatli ijodkor turfa millat vakillaridan
iborat mahbuslar orasida o‘zining dushmanga nafrat,
kelgusi 	ozod 	va 	yorug‘ 	kunlarga 	ishonch 	bilan
yo‘g‘rilgan da’vatlari, she’rlari bilan tanildi.

-- 17 of 160 --

1 8
!
Uning bu faoliyatidan xabar topgan fashistlar, nihoyat, shoirni
Berlinga olib kelishib, Moabit turmasining zax va qorong‘i bir
kishilik xonasiga tashlashadi...
Urushdan keyin Moabit turmasidan qutulib chiqqan belgiyalik
partizan Andre Timmermans ismli kishi Brussel (Belgiya)dagi
konsulxonaga she’rlar bilan to‘lgan bir yon daftarni olib keladi.
U mazkur daftar qamoqxonadagi yaqin do‘sti, tatar shoiri Musa
Jalilga tegishli ekanini aytib, ijodkorning o‘zi fashistlar tomonidan
vahshiylarcha o‘ldirilganini so‘zlab beradi. Daftarda Musa Jalil-
ning o‘limi oldidan yozib qoldirgan quyidagi vasiyati ham bor
edi:
«Tatarcha yozuvni taniydigan va bu daftarni o‘quvchi do‘stga.
Bularni tatarlarning taniqli shoiri Musa Jalil yozib
qoldirdi. Uning tarixi bunday... 1942-yilda urushga
ketib 	ham 	... 	asirlikda 	ko‘p 	azoblar 	tortib 	qirq
o‘limdan qolib, oxirida Berlinga keltirildi. Berlinda
yashirin siyosiy uyushmada qatnashuvda ayblanib
qo‘lga tushdi va turmaga qamaldi. Balki uni o‘lim
jazosiga hukm etarlar. U o‘lar. Ammo uning asirlikda
va tutqunlikda yozgan 115 she’ri bor. U shular uchun
qayg‘uradi. Shuning uchun 115 she’rning 60 tasini
bo‘lsa hamki, ko‘chirib qoldirishga tirishdi. Ammo
bu kitob qo‘lingga tushsa, she’rlarni yaxshilab diqqat
bilan oqqa ko‘chirib saqla, ham urushdan so‘ng Qo-
zonga xabar qilib, tatar xalqining marhum shoirining
she’rlari deb nashr ettir. Mening vasiyatim shu!
Musa Jalil, 1943-yil dekabr».
Bu vasiyatnoma yozilganidan keyin oradan bir oy o‘tib –
1944-yilning yanvarida tatar xalqining asl farzandi shoir Musa
Jalil fashistlar tomonidan qatl etildi.

-- 18 of 160 --

1 9
ISHONMA
Senga mendan xabar bersalar,
«U yiqildi charchab», – desalar,
Yo‘q, ishonma, jonim!
Bu so‘zni –
Do‘stlar aytmas yaqin ko‘rsalar.
Bayrog‘imga qon bilan yozgan
Ontim undar olg‘a borishga!
Haqqim bormi hech qoqilishga,
Haqqim bormi charchab-horishga?
Senga mendan xabar bersalar,
«U Vatanni sotdi» desalar,
Yo‘q, ishonma, jonim!
Bu so‘zni –
Do‘stlar aytmas meni sevsalar.
Yurtdan ketdim yurtni, seni deb,
Men kurashdim qonli har damda.
Yurtni, seni qo‘limdan bersam,
Nima qolar menga olamda?
Senga mendan xabar bersalar:
«Musa o‘ldi endi», – desalar,
Yo‘q, ishonma, jonim!
Bu so‘zni –
Do‘stlar aytmas meni sevsalar.
Tuproq ko‘mar tanni, ko‘molmas
O‘tli qo‘shiq to‘lgan ko‘nglimni.
«O‘lim» deyish mumkinmi, axir,
Yengib o‘lgan bunday o‘limni?
Musa Jalilning «Moabit daftari»ga kirgan bu she’ri 1943-yil-
ning 20-noyabrida, o‘limidan ikki oygina oldin yozilgan. Guvohi
bo‘lganimizdek, uning har bir bandi shoirning so‘nggi yillardagi
taqdirini o‘zida mujassam etadi. Birinchi va ikkinchi band og‘ir

-- 19 of 160 --

2 0
!
jangda qattiq yaralanmasin, dushman qurshovini yorib chiqishga
urinayotgan, tanasidan mador ketib borayotganiga qaramay, ruhi
taslim bo‘lishni istamayotgan jangchi kechinmalarini aks ettiradi.
Bilasizki, har bir askar harbiy xizmatga kirar ekan, ont – qasam-
yod qabul qiladi. Unda qanday sharoitga tushmasin, qanday qi-
yinchiliklarga duchor bo‘lmasin, o‘z vazifasini ado etishga, yur-
tiga va xalqiga sadoqatli bo‘lishga qasam ichiladi. She’r qahramo-
nining esa bu qasamga qanchalar sodiqligini ontga berilgan ta’rif
orqali bilib olamiz: «Bayrog‘imga qon bilan yozgan ontim...»
Demak, bu jangchi qasamyodni shunchaki yodlab takrorlagan
emas. U o‘z ontiga shu qadar sodiqki, bundan avvalgi janglar
davomida bayrog‘iga tomgan qoni bilan ham buni isbotlagan.
Avval aytganimizdek, 1942-yilning iyun oyida Musa Jalil
dushman qo‘liga asir tushgach, undan oilasiga, yor-do‘stlariga
xat-xabar kelishi birdan to‘xtab qoladi. Bunday paytda askar-
ning yaqinlariga telegramma orqali «bedarak yo‘qoldi» degan
xabar yuborish rasm bo‘lgan edi. Ayrim og‘ziga kuchi yetma-
ganlar shunday taqdirga duchor bo‘lgan askarlar haqida «harqa-
lay, dushmanga sotilib ketgan bo‘lsa kerak» qabilidagi badgu-
mon gaplarni tarqatishdan ham toyishmasdi. Ayni holatni
ko‘ngli sezgan shoir she’rning uchinchi-to‘rtinchi bandida bun-
ga o‘zining qalb javobini beradi. Bu javob o‘zining qat’iyati,
mantig‘i bilan kishini to‘la ishontiradi. Darhaqiqat, yurtdan shu
yurtni, yurtdoshlarni deb qonli jangga ketgan chinakam fidoyi
inson ona Vatanini yog‘iyga sotishi mumkinmi?!
Shoir qalbidagi bu vatanparvarlik, yurtga mu-
habbat hissi shunday badiiy ifodasini topganki, u
o‘zgalar yuragida ham ayni hislarning kuchayishiga
sabab bo‘ladi:
Yurtni, seni qo‘limdan bersam,
Nima qolar menga olamda?
Asarning eng yuqori pardasi, uning so‘nggi bandlari hisob-
lanadi. Musa Jalil – hayot hodisalarini chuqur idrok etuvchi ijod-

-- 20 of 160 --

2 1
!
kor, o‘zining fashistlar qo‘lidan osonlikcha qutula olmasligini,
aziz umri mana shu tutqunlikda xazon bo‘lishi ehtimolini o‘y-
lamasligi mumkin emas edi. Qolaversa, dushman ham o‘z chan-
galida oddiy odam emas, balki fashizm kirdikorlarining tub mo-
hiyatini teran anglaydigan, agar qamoqxonadan tirik chiqib ketsa,
bu yerda ko‘rgan-kechirganlarini dunyo afkor ommasiga oshkor
qilishi mumkin bo‘lgan qalami o‘tkir ijodkor turganini yaxshi bi-
lardi. Shu tufayli ham fashistlar shoirni xufiyona o‘ldirishni
maqsad qilgan edilar. Ularning bu niyatini ichdan his qilgan
Musa Jalil o‘limni mardonavor qarshi oladi, uning qoshida tiz
cho‘kmaydi. Garchi o‘zining jonsiz vujudi tuproqqa qorishib
ketsa-da, misralar aro uning o‘lmas ruhini o‘zida mujassam
etgan she’r-u dostonlari mudom tirik bo‘lishini bashorat qiladi.
She’rning so‘nggi misralari esa Musa Jalilning
butun hayoti va ijodiga qo‘yilgan go‘zal badiiy obida
bo‘lib qoldi:
«O‘lim» deyish mumkinmi, axir,
Yengib o‘lgan bunday o‘limni?
Darhaqiqat, shoirning «Moabit daftari»da kuylangan erkin
hayotga chanqoqlik, insoniyatning baxtli kelajagiga ishonch
hissi Musa Jalilning har qanday o‘limni dog‘da qoldirganidan
yorqin dalolatdir. Shu daftardan o‘rin olgan «Qushcha» nomli
she’rida qamoqxonaning tikanli simiga kelib qo‘ngan erkin
qushchaga murojaat qilib, shoir:
Uch, qushcha, hur
Qo‘shig‘im bo‘lib! –
Shudir sendan so‘nggi tilagim.
Tanim qolsin bunda (Tan nima?)
Ona yurtga borsin yuragim, –
deya kuylagan edi. Uning o‘lim oldidan qilgan orzusi ro‘yobga
chiqdi. Shoir she’rlarida ifoda etilgan o‘tli tuyg‘ular, go‘zal

-- 21 of 160 --

2 2
insoniy hislar nafaqat yurti va o‘z yurtdoshlari, balki jahonning
ko‘plab xalqlari yuragiga yetib bordi, millionlab qalblarda aks
sado berdi. Jumladan, o‘zbek kitobxoni Musa Jalilning «Moabit
daftari» to‘plamini (tarjimon – Mamarasul Boboyev) va bosh-
qa asarlarini o‘z ona tilida o‘qib, ko‘ngliga jo qildi.
1. Musa Jalilning hayoti va ijodi qanday davrda kechdi?
2. Shoirning serqirra faoliyati o‘z ichiga nimalarni qamrab oladi?
3. «Moabit daftari»ning yaratilish tarixini so‘zlab bering.
4. Bu qo‘lyozmaning taqdiri qanday kechgan ekan?
5. «Ishonma» she’rida shoirning qanday kechinmalari badiiy
ifodasini topgan?
6. Nima sababdan shoir
«Bu so‘zni –
Do‘stlar aytmas meni sevsalar» deya ishonch bilan ta’kid-
laydi?
7. Musa Jalil taqdiriga o‘xshash taqdirli ijodkorlardan yana
kimlarni bilasiz?
8. Shoirning «Ishonma» she’rini yod oling.
Savol va topshiriqlar

-- 22 of 160 --

2 3
!
XALQ 	QO‘SHIQLARI
SO ‘ZDA HIKMAT BOR
O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Kari-
movning «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch» asarida san’at-
ning barcha turlari qatori milliy qo‘shiqchiligimiz tarixi, uning
bugungi kundagi rivojlanishi masalalariga ham alohida diqqat
qaratilgan. Birinchi Prezident ta’kidlaganidek, «... kuy-qo‘shiqqa,
san’atga muhabbat, musiqa madaniyati xalqimizda bolalikdan
boshlab oila sharoitida shakllanadi. Uyida dutor, doira yoki
boshqa cholg‘u asbobi bo‘lmagan, musiqaning hayotbaxsh ta’-
sirini o‘z hayotida sezmasdan yashaydigan odamni bizning
yurtimizda topish qiyin desak, mubolag‘a bo‘lmaydi». 1
Bu jihatdan xalq qo‘shiqlarining o‘rni va ahamiyati beqiyos-
dir. Qo‘shiqlar xalq poetik ijodining eng qadimiy va ommaviy
shakllaridan biridir. Siz har kuni radio, televizor orqali qo‘shiq-
lar tinglaysiz. Biroq ularni farqlay bilish kerak.
Qo‘shiqlar yaratilish manbayi, tinglovchilarning qaysi qatla-
miga bag‘ishlangani, mavzulariga ko‘ra har xil.
Tariximizda xalq qo‘shiqlarining ko‘plab turlari
mavjud bo‘lgan: ov qo‘shiqlari, mavsum qo‘shiqlari,
to‘y qo‘shiqlari («Yor-yor»), aza qo‘shiqlari (marsiya)
kabi. Bundan tashqari, bolalarga mo‘ljallangan alla,
ovunchoq qo‘shiqlar, o‘yin qo‘shiqlari («Boychechak»,
«Oq terakmi, ko‘k terak») ham keng tarqalgan.
1 Islom Karimov. Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch. – T.: «Ma’naviyat»,
2008. 141-b.

-- 23 of 160 --

2 4
!
Siz bilan biz tanishmoqchi bo‘lgan xalq qo‘shiqlari kundalik
hayotimizni bezovchi ko‘ngil mulki hisoblanadi. Xalqimiz o‘z
quvonchini, shodligini yoki g‘am-hasratini qo‘shiqlarda yorqin
aks ettirgan. Xalq og‘zaki bisotidan lirik qo‘shiqlar va termalar
yillar davomida sayqallanib bizgacha yetib kelgan va hozir ham
sevilib ijro etilyapti.
Xalq qo‘shiqlarida milliy urf-odatlarimiz nafislik va nazokat
bilan aks ettiriladi. Kundalik hayotda onalarimiz allani kanda
qilmay kuylayotganlari yoki to‘ylarimizning «yor-yor»siz o‘t-
mayotgani buning isbotidir.
Qo‘shiq – jon ozig‘i. Uni tinglaganingizda ruhingiz yengil
tortadi, jon orom oladi. Buning asosiy sababi mazkur qo‘shiqlar
xalqning jonli tilini o‘zida mujassam etgani, rang-barang xalqona
iboralar bilan bezalib, ularning hikmat darajasiga ko‘tarilgani
bilan izohlanadi. Tabiat va uning farzandi bo‘lmish inson ruhi-
yatidagi mushtarak jihatlar, ona tabiatdagi har bir o‘zgarishning
odamlar kayfiyatiga ta’sir qilishi, kishilar o‘z hayotini tevarak-
atrof hodisalari bilan chambarchas bog‘liq holda tasavvur qilishi
bu qo‘shiqlarda yaqqol aks etadi.
Agar e’tibor bersangiz, xalqimiz insonning tug‘ilishi-
dan tortib to bu dunyoni tark etish marosimigacha o‘z
tuyg‘ularini mana shu qo‘shiqlar orqali ifoda etadi.
Bugungi kunda respublikamizning turli viloyatlarida faoliyat
ko‘rsatayotgan folklor ansambllari tomonidan o‘zlari mansub
bo‘lgan hududga xos qadimiy qo‘shiqlarni qayta tiklash, ularga
yangi-yangi jilvalar berib boyitish borasida samarali ishlar olib
borilmoqda. Hatto, iste’dodli estrada xonandalari repertuaridan
ham bu qo‘shiqlar munosib o‘rin egallayapti. Yurtimizda har
yili keng nishonlanadigan Navro‘z bayrami tantanalarida esa
xalq qo‘shiqlarining eng sara namunalari kishilar qalbiga ba-
horiy kayfiyat, ertangi kunga komil ishonch tuyg‘ularini sing-
dirmoqda.

-- 24 of 160 --

2 5
Quyida e’tiboringizga havola etilayotgan xalq qo‘shiqlari biz
ta’riflagan buyuk ummondan tomchilar, xolos. Ularni o‘qing,
kuylang, toki ko‘nglingiz zavq-u shavqqa to‘lsin.
BOYCHECHAK
Boychechagim boylandi,
Qozon to‘la ayrondi.
Ayroningdan bermasang,
Qozonlaring vayrondir.
Qattiq yerdan qatalab chiqqan boychechak,
Yumshoq yerdan yumalab chiqqan boychechak.
Boychechakni tutdilar,
Tut yog‘ochga osdilar.
Qilich bilan chopdilar,
Baxmal bilan yopdilar.
Qattiq yerdan qatalab chiqqan boychechak,
Yumshoq yerdan yumalab chiqqan boychechak.
CHITTIGUL
Chittigul-e, chittigul,
Etagingga gul bosay.
Hay-yu, chittigul,
Hay-yu, chittigul.
Qo‘ling qo‘lbog‘da bo‘lsin,
Beling belbog‘da bo‘lsin.
Hay-yu, chittigul,
Hay-yu, chittigul.
Tapir-tupur ot keldi,
Chiqib qarang – kim keldi?

-- 25 of 160 --

2 6
Hay-yu, chittigul,
Hay-yu, chittigul.
Aravada un keldi,
Childirmada gul keldi.
Hay-yu, chittigul,
Hay-yu, chittigul.
Gul yaxshi-yu gul yaxshi,
Gulning popugi yaxshi.
Hay-yu, chittigul,
Hay-yu, chittigul.
O‘rtada o‘ynagan qizning
Haydar kokili yaxshi.
Hay-yu, chittigul,
Hay-yu, chittigul.
BOSHGINAM OG‘RIYDI
– Onajon, onajon!
Boshginam og‘riydi-ya.
– Boshginangdan onang aylansin,
Nimalarga og‘riydi-ya?
– Bozorlarda bo‘lar ekan,
Zargarlarda turar ekan,
Uning oti tillaqosh,
O‘shanga og‘riydi-ya!
– Onajon, onajon!
Bo‘yniginam og‘riydi-ya.
– Bo‘yniginangdan onang aylansin,
Nimalarga og‘riydi-ya?

-- 26 of 160 --

2 7
– Bozorlarda bo‘lar ekan,
Zargarlarda turar ekan,
Uning oti bo‘yintumor,
O‘shanga og‘riydi-ya!
– Onajon, onajon!
Quloqqinam og‘riydi-ya.
– Quloqqinangdan onang aylansin,
Nimalarga og‘riydi-ya?
– Bozorlarda bo‘lar ekan,
Zargarlarda turar ekan,
Uning oti oltin isirg‘a,
O‘shanga og‘riydi-ya!
Nazariy ma’lumot
XALQ QO‘SHIQLARI HAQIDA TUSHUNCHA
Qo‘shiq – qadimiy lirik janr hisoblanib, kuyga solib aytishga
mo‘ljallab yoziladi. Qo‘shiq, odatda, ikki xil bo‘ladi: xalq qo‘-
shiqlari va yozma adabiyot namunasi bo‘lgan qo‘shiqlar.
Xalq qo‘shiqlari juda qadimiy tarixga ega. Ular dastlab
mehnat jarayonida paydo bo‘lgan. Qo‘shiqlarda xalqning orzu-
umidlari, zavq-shavqi, quvonch va iztiroblari mujassamlashgan.
Qo‘shiq yozma adabiyot janri sifatida ham mashhur. Alisher
Navoiy, Bobur, Mashrab, Feruz, Ogahiy, Muqimiy, Furqat va
boshqa mumtoz shoirlarimizning she’rlari xalqimizning sevimli
qo‘shiqlariga aylanib ketgan. Hamza, Hamid Olimjon, Turob
To‘la, Po‘lat Mo‘min, Erkin Vohidov, Abdulla Oripov, Omon
Matchon, Usmon Azimov, Muhammad Yusuf kabi ijodkorlar
asarlarining qo‘shiq qilib kuylanishi yozma adabiyot bilan qo‘-
shiq janrining bir-biriga naqadar aloqadorligini isbotlaydi.
Xalq qo‘shiqlarida ko‘pchilikning his-tuyg‘ulari umumlash-
tirilgan holda yakka shaxs kechinmalari orqali aks ettiriladi.

-- 27 of 160 --

2 8
! Xalq qo‘shiqlari har bir joyning jug‘rofiy tuzilishi,
iqlimiga, urf-odatlariga, o‘tkaziladigan marosimlariga
monand tarzda o‘sha yurtning turli yoshdagi vakillari
tomonidan yaratiladi va ijro etiladi.
Bu borada bolalar og‘zaki ijodi ham salmoqli o‘rinni egal-
laydi. Dastlab, kattalar tomonidan bolalar uchun qo‘shiqlar ijod
qilingan bo‘lsa, keyinchalik bolalarning o‘zlari kuylagan qo‘-
shiqlari, termalar vujudga kelgan.
Masalan, bahor elchisi boychechakka bag‘ishlangan qo‘shiq-
larni, qizaloqlar aytadigan «Chittigul» kabi qo‘shiqlarni bolalar
maroq bilan kuylaganlar. Bolalar qo‘shiqlari shakl jihatdan niho-
yatda oddiy, o‘ziga xos ohangdorlikka egadir. Bolalar tilidan
aytilgan qo‘shiqlar o‘z ma’no-mohiyati bilan aytuvchilarning
ruhiy olamida yuz berayotgan tovlanishlarni, qo‘shiq mazmunida
ifodalangan sodda, samimiy, beg‘ubor tuyg‘ularni tarannum
etadi. Shuning uchun ham ular o‘z soddaligi bilan dilga yaqin,
ta’sirchan.
Marosim qo‘shiqlarida to‘y, aza va boshqa marosimlar bilan
bog‘liq holatlar tasvirlanadi («Yor-yor», «Kelinsalom», «Kuyov-
salom» kabi). Mehnat qo‘shiqlari esa turli mehnat jarayonlari
bilan bog‘liq. Masalan, xirmon yanchishda «Xo‘p hayda»,
«Maydagul», sigir, qo‘y, echkilarni sog‘ishda, buzoq, qo‘zi, uloq-
larni emizishda «Xo‘sh-xo‘sh», «Turey-turey», «Churey-churey»
kabi xalq qo‘shiqlari dehqon va chorvadorlar ish faoliyatini o‘zi-
da aks ettiradi.
«Boychechak» qo‘shig‘i, odatda, bahor faslida ijro etilgan.
Boychechak gulining qo‘shiqqa solib aytilishi tasodifiy emas.
Chunki bu gul – bahor darakchisi. Qishloq bolalari ushbu gulni
ko‘tarib uyma-uy qo‘shiq bilan suyunchi so‘rab borishgan,
xonadon sohiblari bolalarga hadyalar berishgan. Boychechakni
ko‘rgan keksalar uni ko‘zlariga surtishgan. Negaki boychechak
bahorga yetib kelganlik, shukronalik belgisi sifatida qabul qi-
lingan.

-- 28 of 160 --

2 9
«Boychechak» qo‘shig‘ining to‘rt, olti, sakkiz qatorli ko‘ri-
nishlari mavjud. Qo‘shiq bolalarga xos sodda, samimiy, hazil-
mutoyiba tarzidagi misralar bilan boshlanadi:
Boychechagim boylandi,
Qozon to‘la ayrondi.
Ayroningdan bermasang,
Qozonlaring vayrondir.
Boychechak – ijobiy obraz, u yoshlik, jo‘shqinlik ramzi. U
bolalarning bahor faslidagi birinchi qo‘shig‘i hisoblanadi. Bu
qo‘shiq baland ovoz bilan aytiladi. Naqorat tarzida takrorlana-
digan qismi jamoa bo‘lib kuylanadi:
Qattiq yerdan qatalab chiqqan boychechak,
Yumshoq yerdan yumalab chiqqan boychechak.
Qo‘shiq matnidagi «boychechakni tutdilar, tut yog‘ochga os-
dilar» deyilishining ma’nosiga e’tibor beraylik.
Ma’lumki, xalqimizda tut daraxti muqaddas hisoblanadi. Xalq
tut daraxti mevasini sevib iste’mol qiladi. Uning tanasidan taroq,
bola uchun beshik yasashadi. Boychechak xalq orasida ramziy
ahamiyatga ega bo‘lib, unda chuqur ma’no bor. Uni «tutadilar»,
«tut yog‘ochga osadilar», «qilich bilan chopadilar», «baxmal bi-
lan yopadilar». Xalqda o‘z kuchi bilan qiynalib maqsadga erish-
sa: «Axir, u qattiq yerdan qatalab chiqqan boychechakning o‘zi-
da», 	– 	deyishadi. 	Bu 	ifodalarning 	barchasida 	boychechak
mehnatkash inson ramzi ekaniga ishora qilinadi.
Siz o‘rganishingiz kerak bo‘lgan «Chittigul» qo‘shig‘i ham
bolalar ijodiga xos bo‘lib, kichik yoshdagi qizaloqlar ijro etisha-
di. Bu qo‘shiq bahorni eslatgani uchun ham mavsum qo‘shig‘i
hisoblanadi. Qizlar bu qo‘shiqni ijro etganda uning ohangiga
mos harakatli o‘yin o‘ylab topadilar. Qizlar juft-juft bo‘lishib,
kaftlarini bir vaqtda bir-biriga urib, aylanishib, yana urishtirib

-- 29 of 160 --

3 0
qo‘shiq aytadilar. «Chittigul-o chittigul» deyilganda qizlar
yuzma-yuz turadilar. Qo‘llari ma’lum tartib bilan bir-birlariga
qarsillab tegib, chiroyli ohang kasb etadi. «Hay-yu, chittigul»
deyilganda, qizlar bir xil maqom bilan turgan joylarida gir ay-
lanadilar. Qo‘shiq matni juft-juft matn va naqoratdan iborat
bo‘ladi.
Xullas, bolalarning mavsumiy qo‘shiqlari aytilishi, ijro uslubi
bilan ko‘plab o‘ziga xosliklarga ega, ya’ni ma’lum faslda
o‘tkaziladigan marosimlar, harakatli o‘yinlar bilan bog‘liqdir.
Muhimi, bu xildagi qo‘shiqlar o‘tmishimizni, uzoq ajdodlarimiz-
ning turmush tarzi, dunyoqarashi va orzu-istaklarini o‘rganishda
katta ahamiyatga ega.
1. «Qo‘shiq – jon ozig‘i», «Qo‘shiq – ko‘ngil mulki» deganda
nimani tushunasiz?
2. Qo‘shiqlar yaratilish manbayi, mavzulari, kimlarga mo‘ljal-
langaniga qarab har xil dedik. Buni tushuntirib bering.
3. Xalq qo‘shiqlari qanday xususiyatlarga ega?
4. Qaysi qo‘shiqlarni o‘yin qo‘shiqlari deya olamiz?
5. Mavsum qo‘shiqlari sirasiga qaysi qo‘shiqlar kiradi?
6. «Boychechak» qo‘shig‘i nima haqida? Sharhlang.
7. Kitobingizdagi qaysi qo‘shiqni savol-javob qo‘shig‘i deya
olamiz?
8. Biror-bir xalq qo‘shig‘ini yod oling va uni kuylashga harakat
qiling.
Savol va topshiriqlar

-- 30 of 160 --

3 1
!
Alisher NAVOIY
(1441–1501)
Siz buyuk bobokalonimiz hazrat Alisher Navoiy haqida ko‘p
eshitgansiz, kitoblar o‘qigansiz va balki atoqli yozuvchi Oybek-
ning «Navoiy» romani asosida suratga olingan ko‘p qismli
videofilmni ham tomosha qilgansiz. Qolaversa, o‘tgan yilgi
adabiyot darslarida hazratning hayoti va ijodiy faoliyatiga oid
ma’lumotlarni qunt bilan o‘rgangansiz. Har yili 9-fevralda –
shoirning tavallud ayyomida Toshkent shahridagi Milliy bog‘
hamda yurtimizning turli go‘shalarida o‘rnatilgan haykallari
poyiga gullar qo‘yib, ul zot xotirasini yod etish an’anaga ay-
langanini ham bilasiz. Nima uchun shoir bobomizga shunday
ehtirom va e’zoz bildiramiz? Nega asarlarini qayta-qayta nashr
etib keng targ‘ib qilamiz? Chunki
«Alisher Navoiy xalqimizning ongi va tafakkuri, badiiy
madaniyati tarixida butun bir davrni tashkil etadigan
buyuk shaxs, milliy adabiyotimizning tengsiz namo-
yandasi, 	millatimizning 	g‘ururi, 	sha’n-u 	sharafini
dunyoga tarannum qilgan o‘lmas so‘z san’atkoridir.
Ta’bir joiz bo‘lsa, olamda turkiy va forsiy tilda so‘zlovchi
biron-bir inson yo‘qki, u Navoiyni bilmasa, Navoiyni
sevmasa, Navoiyga sadoqat va e’tiqod bilan qaramasa». 1
1 Islom Karimov. Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch. – T.: «Ma’naviyat»,
2008. 47-b.

-- 31 of 160 --

3 2
Darhaqiqat, bobomizning mustaqillik yillarida nashr etilgan
yigirma jildlik mukammal asarlari to‘plamiga kirgan she’r-u
dostonlari, ilmiy va tarixiy asarlari, xotira va yozishmalari ruhiy
dunyomizni nihoyatda boyitadigan, aql-tafakkurimizni charx-
laydigan, yurtimiz tarixi va uning buyuk siymolari haqida juda
qimmatli ma’lumotlar beradigan asarlardir. Mazkur asarlarning
orasida besh ulug‘vor dostonni o‘z ichiga olgan «Xamsa», ayniq-
sa, alohida e’tiborga sazovor. Siz avvalgi sinflarda bobomizning
ijodiy faoliyatlari bilan tanishganingizda, «Xamsa» yaratish juda
mushkul, ammo sharafli hodisa hisoblanganini, jahon adabiyotida
xamsanavislar ko‘p bo‘lgan-u, ammo mukammal «Xamsa» yara-
tish faqat ozarbayjon shoiri Nizomiy Ganjaviy, hind adibi Xisrav
Dehlaviy va fors-tojik adabiyoti namoyandasi Abdurahmon
Jomiyga, o‘zbek hamda boshqa turkiy adabiyot vakillari orasida
esa faqat Alisher Navoiyga nasib etganini bilib olgansiz.
1. Alisher Navoiy hazratlarining xalqimiz ma’naviy hayotida
tutgan o‘rni haqida so‘zlab bering.
2. Nima uchun biz har yili 9-fevral kunini bayram sifatida ni-
shonlaymiz?
3. Alisher Navoiy siymosi aks etgan qanday badiiy kitob va
boshqa san’at asarlarini bilasiz?
4. «Xamsa» 	so‘zi 	qanday 	ma’noni 	anglatadi 	va 	«Xamsa»
yaratgan qaysi ijodkorlarni bilasiz?
5. Yurtimizda Alisher Navoiy nomini abadiylashtirish borasida
qanday ishlar amalga oshirilgan?
«MAHBUB UL-QULUB»dan
T a n b i h 	(11)
Saxovat va himmat bobida
Saxovat insoniyat bog‘ining borvar shajaridur, balki ul sha-
jarning mufid samaridur. Odamiyliq kishvarining bahri mavjvari,
balki ul mavj bahrining samin gavhari. Saxovatsiz kishi –
yog‘insiz abri bahor va royihasiz mushki totor. Mevasiz yig‘och
Savol va topshiriqlar

-- 32 of 160 --

3 3
hamon-u o‘tun hamon va yog‘insiz bulut hamon-u tutun hamon.
Saxosiz kishi birla gavharsiz sadafning bir hukmi bor. Dursiz
sadaf bila o‘lub qurug‘on kashafg‘a ne e’tibor.
Saxiy bulutdur – ishi xirmon, balki maxzan bermak. Baxil
mo‘rdur – da’bi xo‘sha balki dona termak. Himmat ahlig‘adur
saxovat ixtisosi va bu ikki sharif sifat valoyat xosi. Saxovat oda-
mig‘a badandur va himmat anga ruh va himmat ahlidin olamda
yuz ming futuh. Himmatsiz kishi er sonida emas, ruhsiz badanni
kishi tirik demas. Oliy himmat shohbozedur baland parvoz va
behimmat sichqon sayyode yurutachi toz. Shunqor maskani
shohning bilagi, yurutachi maqomi o‘laksaning sassig‘ badani va
so‘ngagi.
Arslon ishi sayd urub sibo’ni to‘yg‘ormoq va sichqon varzishi
diram o‘g‘urlab, tugunni axtarmoq. Sohibi himmat muflisliq bila
past bo‘lmas, himmatsiz ganj topsa, biyiklarga hamdast bo‘lmas.
Chinor ilgi xolilig‘idin biyikligiga ne nuqson va tufroqqa nihon
ganjlari bila ne ulvi shon. Himmat ahlig‘a agarchi biyik kav-
kabdur, ammo saxovatg‘a necha martabadur.
Isrof saxo emas va itlofni ma’no ahli saxo demas. Haq mo-
lin kuydurganni devona derlar va yorug‘ kunda sham’i kofuriy
yoqqonni aqldin begona derlar. Mubohot uchun bermak xud-
namoliq va aning bila o‘zin saxiy demak behayoliq. Ulki el
ko‘rmaguncha bermas – laimdur, saxiy emas. Tilab berganni
ham saxodin yiroq bil; ibrom bila bergandin bermaganni yax-
shiroq bil. Birta o‘tmakni ikki bo‘lub, yarmin bir ochg‘a ber-
ganni saxiy de; o‘zi yemay barin muhtojga berganni axiy de.
T a n b i h 	(12)
Hunarlarni topmoq yedurmakdur va ayblarni yopmoq kiy-
durmaqdur. Mahallida bergan eski chortora to‘n – saxovat va
bemahal bergan zarboft chorqab – shaqovat. Desangki, taoming
zoye’ bo‘lmag‘ay – yedur va tilasangki, libosing eskirmagay –
kiydur. Saxo tariyqin mazkur bo‘lg‘on so‘z-la angla, ammo ka-
ram oyini va futuvvat rusumi o‘zga angla.

-- 33 of 160 --

3 4
T a n b i h 	(18)
Hilm zikrida
Hilm inson vujudining favoqihlig‘ bog‘idur, odamiylig‘
olamining javohirlig‘ tog‘i. Hilmni havodis daryosida kishilik
kemasining langari desa bo‘lur va insoniyat mezoni toshig‘a
nisbat qilsa bo‘lur. Axloq shaxsning og‘ir baholig‘ libosidur va
ul libos jinsining sangin debosi. Muxolif nafslar sarsari uchur-
moqdin asrag‘uvchi va munofiq, bulhavaslar harzasi tundbodi
sovurmoqdin saqlag‘uvchi. Xaloyiqdin kishiga mujibi ta’zim va
e’zoz va akobirdin asog‘irg‘a boisi iltifot va imtiyoz. Necha
ulug‘ kishi tamasxur va tiybat qilsa, aning qoshida beshukuh va
viqor. Nechakim, musin kishi hazl va xiffat ko‘rguzsa, aning
qoshida beshafqat va bee’tibor. Ammo davron bog‘ining xas va
xoshakoyinlari va yeldek besabot va tamkinlari ko‘ziga hilm
ahli og‘irliqqa mansub va garon jonliq bila ma’yubdurlar. Qu-
yundek tufrog‘ni havog‘a sovururlar va sabuksorliq bila bosh-
larin ko‘kka yetkururlar. Tog‘ paykorin ayog‘ ostig‘a olmoq
oyinlari va dasht ajzosin havog‘a sovurmoq tamkinlari. Yeldek
har eshikdin kirarga orlari yo‘q, o‘tdek otashdonlig‘idin o‘zga
shiorlari yo‘q. Yel agarchi lola tojin uchurg‘ay, ammo qiyo ka-
marig‘a neta olg‘ay. O‘t agarchi tog‘ etagin kuydurgay, ammo
quyosh axgarig‘a nechuk yeta olg‘ay?..
Ammo yel agar ko‘kka yetsun, sabukbordur va bemiqdor va
tog‘ agar tufroqqa botsunki, sohibviqordur, hilm-shior. Aning
zimnida o‘tqa yoqqudek xas-u xoshok, munung javfida shoh
tojig‘a tikilgudek la’li otashnok.
Bayt:
Og‘irliq vaznidindur seldin g‘amsiz Hiriy tog‘i,
Yengillik fartidin barbod erur qomg‘oq yafrog‘i.
T a n b i h 	(22)
Mazlumg‘a baxshoyish ko‘rguzki, zolimdin osoyish ko‘r-
gaysan. Zerdastlarga naf’ yetkur, agar tilasangki, zabardastlardin

-- 34 of 160 --

3 5
zarar ko‘rmagaysan. Xiradmand muxolafatdin qochar va muvo-
faqatg‘a muloyamat eshigin ochar. Zanbur g‘avg‘osidin nish
mutasavvardur va asal savdosidin no‘sh muyassar.
T a n b i h 	(30)
Har kimki, birov bila yordur yoki yorlig‘ da’viysi bordur,
kerakkim, o‘ziga ravo tutmog‘onni yorig‘a ravo tutmasa, ko‘p
nimakim o‘ziga ham ravo tutsa, anga tutmasa. Bas mashaq-
qatkim, andin ruhg‘a alam yetar, kishi ani o‘z jism-u jonig‘a
tajviz etar. Ammo ani yorig‘a taxayyul qila olmas, agar taxayyul
qilsa, vahshatidin hayoti qolmas.
Qit’a:
Yor uldurki, har nechakim o‘ziga
Istamas, yorig‘a ham istamagay.
O‘zi istarki, yor uchun o‘lgay,
Ani munda sherik aylamagay.
T a n b i h 	(48)
Tilga ixtiyorsiz – elga e’tiborsiz. Harzago‘ykim, ko‘p ta-
kallum surgay, itdekdurkim, kecha tong otquncha hurgay. Yamon
tillik andoqkim, el ko‘ngliga jarohat yetkurur, o‘z boshig‘a ham
ofat yetkurur. Nodonning muvahhish harzag‘a bo‘g‘zin qirmog‘i
– eshakning jihatsiz qichqirmog‘i. Xo‘shgo‘ykim, so‘zni rifq va
musovo bila aytg‘ay, ko‘ngulga yuz g‘am keladurg‘on bo‘lsa,
aning so‘zidin qaytg‘ay. So‘zdadur har yaxshiliqni imkoni bor,
munda debdurlarki, nafasning joni bor. Masihokim, nafas bila
o‘lukka jon berdi, go‘yo bu jihatdin erdi.
Makruheki, harzasi tavil va ovozi karihdur, o‘zi savti bila
qurbaqag‘a shabihdur. Ahli saodatlar ruhbaxsh zulolig‘a manba’
ham til, ahli shaqovatlar nahs qavqabig‘a matla’ ham til. Tiliga
iqtidorlig‘– hakimi xiradmand; so‘ziga ixtiyorsiz – laimi najand.
Tilki fasih va dilpazir bo‘lg‘ay – xo‘broq bo‘lg‘ay, agar ko‘ngul
bila bir bo‘lg‘ay.

-- 35 of 160 --

3 6
Til va ko‘ngul xo‘broq a’zodurlar insonda; savsan va g‘uncha
marg‘ubroq; rayohindurlar bo‘stonda. Odame til bila soyir hay-
vondin mumtoz bo‘lur va ham aning bila soyir insonga sarafroz
bo‘lur. Til muncha sharaf bila nutqning olatidur va ham nutq-
durki, agar nopisand zohir bo‘lsa, tilning ofatidur.
T a n b i h 	(49)
Tildin azubat dilpisanddur va liynat sudmand. Chuchuk tilki,
achchig‘liqqa evruldi, zarari om bo‘ldi, qandniki, muskir boda
qildilar, harom bo‘ldi. Chuchuk so‘z sof ko‘ngullarg‘a qo‘shdur,
barcha atfol tab’ig‘a muloyim halvofurushdur.
Bayt:
Xush so‘zga kim o‘lsa mast-u behush,
Sharbat aro zahrni qilur no‘sh.
T a n b i h 	(50)
Har kimki, so‘zi yolg‘on, yolg‘oni zohir bo‘lg‘och uyolg‘on.
Yolg‘onni chindek aytquvchi suxanvar – kumushni oltun ro‘kash
qiluvchi zargar. Yolg‘on afsonalarda uyqu kelturguvchi, yol-
g‘onchi uyquda takallum surguvchi. Yolg‘on aytguvchi g‘af-
latdadur. So‘zning asnofi bag‘oyat cho‘qdur, yolg‘ondin yamon-
roq sinfi yo‘qdur.
«MAHBUB UL-QULUB» ASARIDAN OLINGAN
NAMUNALARNING NASRIY BAYONI
Hurmatli o‘quvchilar, guvohi bo‘lganingizdek, Alisher Na-
voiyning «Mahbub ul-qulub» asaridan keltirilgan ayrim namu-
nalarning o‘ziyoq buyuk mutafakkirning ham she’riy, ham nasriy
uslubda birdek yuksak asarlar yarata olish iqtidoriga ega bo‘l-
ganini ko‘rsatadi. Hikoya tarzining ravonligi, badiiy san’atlar
bilan bezalgani, fikr va qarashlarning aniq ifoda etilishi matn-
ning shavq bilan o‘qilishiga zamin yaratadi. Lekin Sizning bilim
va tajribalaringiz mazkur asardagi barcha so‘zlarni to‘liq anglash
uchun hozircha yetarli emas. Shundan kelib chiqib, asardan

-- 36 of 160 --

3 7
olingan parchaning atoqli navoiyshunos olim Porso Shamsiyev
tomonidan tayyorlangan bugungi adabiy tilimizdagi matnini
e’tiboringizga havola etish foydali bo‘ladi deb o‘ylaymiz.
T a n b i h 	(11)
Saxovat va himmat to‘g‘risida
Saxovat insoniyat bog‘ining hosildor daraxti, balki u da-
raxtning foydali mevasidir. Saxovat odamiylik mulkining mavj
urib turgan dengizidir, balki u to‘lqinli dengizning bebaho gav-
haridir. Saxovatsiz odam yog‘insiz bahor bulutiga va hidi yo‘q
mushk-anbarga o‘xshaydi. Mevasiz daraxt ham bir-u, o‘tin ham
bir; yog‘insiz bulut ham bir-u, tutun ham bir. Saxovatsiz odam-
dan ichida gavhari bo‘lmagan sadafning farqi yo‘q; dursiz
sadaf bilan qurib qolgan toshbaqa chanog‘ining farqi yo‘q...
Saxiy bulutdir, xirmon-xirmon don hosili, balki xazina beradi;
baxil chumolidir, don-dun, mashoq teradi. Himmat ahlining
ixtisosi saxovatdir; bu ulug‘ sifat pokiza kishilarga xosdir.
Odam bir badan bo‘lsa, himmat uning jonidir; himmatlilardan
olam ahli uchun yuz ming sharaf va shukuh yetishadi. Himmat-
siz kishi er sonida emas; jonsiz badanni hech kim tirik demas.
Oliyhimmat odam balandparvoz lochindir; behimmat – sichqon
ovlovchi kalxatdir. Shunqorning maskani shohning bilagidir;
kalxatning joyi o‘limtikning sassiq badani va so‘ngagidir.
Arslonning maqsadi – ov qilib, och yirtqichlarni to‘yg‘az-
moq; sichqonning harakati – don o‘g‘irlab, tugun axtarmoq.
Himmat egasi qashshoq bo‘lsa ham tubanlik qilmas; himmatsiz
odam xazina topsa ham buyuklarga teng bo‘lmas. Chinor
daraxti bo‘sh qo‘lli bo‘lsa-da, uning yuksakligiga nuqson yet-
maydi; yer tagida yashirinib yotgan xazinaning tuproqqa foy-
dasi tegmaydi. Himmatli kishilarning darajasi yuksakdir; ammo
saxiylikning darajasi bir necha barobar yuksakdir.
Isrof qilish saxiylik emas; o‘rinsiz sovurishni aqlli odamlar
saxiylik demas. Halol molni kuydirganni devona deydilar; yorug‘
joyda sham yoqqanni aqldan begona deydilar. Maqtanish uchun

-- 37 of 160 --

3 8
mol bermoq – o‘zini ko‘z-ko‘z qilmoq va shunday qilib o‘zini
«saxiy» demoq – behayolik bilan nom chiqarmoq. Kimki xalqqa
ko‘rsatib ehson bersa, u pastkash, saxiy emas. Tilagandan so‘ng
berishlik ham saxovatdan yiroqdir, qistash natijasida bergandan
bermagan yaxshiroqdir. Bitta kulchani ikki bo‘lib, yarmini och
odamga berganni – saxiy deb, o‘zi yemay hammasini muhtoj
odamga berganni – axiy do‘st deb bil.
T a n b i h 	(12)
Yaxshiliklarni topmoq yedirmoqdir; ayblarni yashirmoq kiy-
dirmoqdir. Zarur vaqtida berilgan eski chopon va bo‘z to‘n saxo-
vat; bemahal hadya qilingan zarbof chopon yaramaslikdir. Ovqa-
tim uvol bo‘lmasin desang – yedir; libosim eskirmasin desang –
kiydir.
Saxovat qilish yo‘lini shu aytilgan gaplardan angla; ammo
oliyjanoblik va mardlik rasmlari bundan boshqachadir.
T a n b i h 	(18)
Hilm to‘g‘risida
Hilm (muloyim tabiatlik) inson vujudining xushmanzara
mevalik bog‘idir va odamiylik olamining javohirga boy tog‘idir.
Yumshoq ko‘ngillilik – hodisalar to‘la dengizdagi kishilik kema-
sining langari desa bo‘ladi va insoniyat qadrini o‘lchaydigan
tarozining toshiga tenglashtirsa ham bo‘ladi.
Hilm – axloqli odamning qimmatbaho libosi va u kiyim turla-
rining eng chidamli matosidir. U – yomon nafsni daydi shamol
uchirishidan asraguvchi va ikkiyuzlama munofiqlarning behuda
harakatidan himoya qiluvchi.
Hilm natijasida odam xaloyiqning izzat-hurmatiga sazovor
bo‘ladi; hilm tufayli kattalardan kichiklarga iltifot va marhamat
yetishadi.
Katta kishilar yoshlarni masxara va kulgi qilsa, ular qoshida
o‘zi shuncha obro‘siz va bachkana tuyuladi; yoshlar ham katta-
larga nisbatan hazil va yengiltaklik qilsa, uning qoshida uyatsiz
va e’tiborsiz bo‘ladi.

-- 38 of 160 --

3 9
Bu davr bog‘ining xas-xashak singari odamlari, shamoldek
betayin, yengiltak kishilari oldida hilm ahli go‘yo og‘ir tabiatli
va yomon fe’lli deb kamsitiladilar. Ularning o‘zlari esa, quyun-
dek tuproqni havoga to‘zitadilar va yengiltabiatlari bilan boshla-
rini go‘yo ko‘kka yetkazadilar. Tog‘ jussasini oyoqosti qilmoq –
odatlari; dala-dashtlardagi zarralarni havoga sovurmoq – bu-
larning salobatlari. Bunday odamlar yeldek har eshikdan kirishga
or qilmaydi; o‘tdek otashdonni qizdirishdan o‘zga ishni bilmay-
di. Yel, garchi lolaning tojini uchiradi, ammo tog‘ qoyalari ka-
mariga qanday ta’sir qila oladi? O‘t tog‘ etagidagi xas-xashak-
larni 	kuydirishi 	mumkin, 	lekin 	quyosh 	uchquniga 	qanday
tenglasha oladi?..
Yel, agar ko‘kka yetsa ham, baribir, yengil va qadrsiz; tog‘,
agar tuproqqa botsa ham salobatlidir. Yelning orasida o‘tga
yoqiladigan xas-xashaklar bor; hilm mazmunida esa, shoh tojiga
qadalgudek cho‘g‘ kabi qizil la’l bor.
Bayt:
Hiri tog‘i og‘ir bo‘lgani uchun uni sel bossa ham tashvishi yo‘q,
To‘zg‘oq o‘simligining yaprog‘i yengil bo‘lgani uchun shamolda
barbod bo‘ladi.
T a n b i h 	(22)
Mazlumga yaxshilik qilsang, zolimdan omonda bo‘lasan. Agar
kuchlilardan zarar ko‘rmayin desang, kuchsizlarga foyda yetkaz.
Aqli bor odam janjallashishdan qochadi; do‘stlashish uchun
kelishuvchilik eshigini ochadi. Arining g‘uvullashida nayza san-
chishi xavfi bor; asalarining g‘ovurida bolga muyassar bo‘lish
imkoni bor.
T a n b i h 	(30)
Har kim birov bilan do‘st-yor bo‘lsa yoki do‘st-yorlik da’-
vosini qilsa, o‘ziga ravo ko‘rmaganni unga ham ravo ko‘rmas-
ligi kerak; ba’zi narsalarni o‘ziga ravo ko‘rsa hamki, yoriga
ravo ko‘rmasligi lozim. Ko‘p mashaqqatlardan kishi ruhiga

-- 39 of 160 --

4 0
alam yetadi, jism-u joni bunga toqat qiladi. Ammo bunday
mashaqqat do‘sti boshiga tushishini xayoliga ham keltira ol-
maydi. Mabodo xayoliga keltirgudek bo‘lsa, dahshatdan hayoti
so‘nadi.
Qit’a:
Yor uldirki, o‘ziga ravo ko‘rmagan narsani
Yoriga ham ravo ko‘rmagay.
O‘zi yori uchun o‘lmoqqa tayyor esa-da,
Lekin yorini bu ishda sherik qilmagay.
T a n b i h 	(48)
Tilga ixtiyorsiz – elga e’tiborsiz. Ko‘p, bemaza so‘zlaydigan
ezma kechalari tong otguncha tinmay huradigan itga o‘xshay-
di. Tili yomon odam xalq ko‘nglini jarohatlaydi, o‘z boshiga
ham ofat yetkazadi. Nodonning vahshiylarcha baqirmog‘i –
eshakning bemahal hangramog‘i. Xushsuxan odam yumshoqlik
bilan do‘stona so‘z aytadi; ko‘ngilga tushishi mumkin bo‘lgan
yuz g‘am uning so‘zi bilan daf bo‘ladi. So‘zda har qanday yax-
shilikning imkoni bor, shuning uchun ham aytadilarki, «nafas-
ning joni bor...»
O‘zi xunuk, gapi bema’ni, ovozi yoqimsiz odam qurbaqaga
o‘xshaydi. Baxt bag‘ishlovchi toza ruh manbayi ham til; yomon-
liklar keltiruvchi nahs yulduzining chiqar joyi ham til. Tilini
tiyolgan odam – donishmand oqil; so‘zga erk bergan odam –
beandisha va pastkash. Til shirin va yoqimli bo‘lsa yaxshi; til
bilan dil bir bo‘lsa yana yaxshi. Til bilan dil insondagi eng yax-
shi a’zolardir. Bo‘stonda gulsafsar, gulg‘uncha va rayhonlar eng
yoqimli gullardir.
Odam tili bilan boshqa hayvonlardan imtiyozlidir. Uning tili
orqali boshqa odamlardan afzalligi bilinadi. Til shuncha sharafi
bilan nutqning qurolidir. Agar nutq noma’qul bo‘lib chiqsa, til-
ning ofatidir.

-- 40 of 160 --

4 1
T a n b i h 	(49)
Til shirinligi ko‘ngilga yoqimlidir; muloyimligi esa – foydali.
Chuchuk til achchiqqa aylansa, ko‘pchilikka zarari tegadi; qand-
dan may tayyorlansa harom bo‘ladi. Shirin so‘z sof ko‘ngillar
uchun asal kabi totlidir; bolalar uchun muloyim tabiatli odam
halvofurush kabi sevimlidir.
Bayt:
Yaxshi so‘zga kim mast-u behush bo‘lsa,
Sharbat ichida zaharni totli qiladi.
T a n b i h 	(50)
Har kimningki so‘zi – yolg‘on, yolg‘onligi bilingach, uyatga
qolg‘on; 	yolg‘onni 	chindek 	gapiruvchi 	so‘z 	ustamoni 	–
kumushga oltin qoplab sotuvchi zargar. Yolg‘on-afsonalar bilan
uyqu keltiruvchi yolg‘onchi – uyquda alahlovchi. Yolg‘on
gapiruvchi g‘aflatdadir; so‘zning bir-biridan farqi ko‘pdir, ammo
yolg‘onroq turi yo‘qdir.
T a n b i h 	(108)
Safarning foydalari to‘g‘risida
Turg‘un yer qayda-yu, aylanuvchi osmon qayda? Bir joyda
turgan tuproq qayda-yu, sayr etib yuruvchi yulduz qayda? Biri
qimirlamay turgani uchun kishilar oyog‘i ostida poyandoz bo‘ldi;
ikkinchisi esa, harakatda bo‘lgani tufayli yuksaklarning yuksagi
bo‘ldi.
Azob va mashaqqat tavoze va adabning negizidir. Safar esa
ranj-mashaqqatga sababdir. Safar – erituvchi va kuydiruvchi ko‘-
radir. U erish-kuyish esa er kishining vujud oltinini toblab xom
gil(loy)dan tozalovchidir.
Safar – ayriliqqa uchraganlarni maqsadiga yetkazuvchi va
mahrumlarni murod uyiga olib kiruvchidir. Safar – xom odam-
larni pishiruvchi va taomlarni singdiruvchidir. Safar kishilarni

-- 41 of 160 --

4 2
olam ajoyibotlaridan bahramand qiladi, g‘aroyibotlar dunyosidan
xabardor qiladi.
Aziz kishilarning mozorlarini ziyorat qilish fayziga mu-
sharraf va mukarram bo‘lmoq ham safardan; fayzli, ulug‘ zotlar
xizmatida izzat va hurmat topmoq ham safardan. Yo‘lovchining
yurishiga quvvat beruvchi ham safar va ko‘ngliga har tomonga
borish zavqini soluvchi ham safar. Musofirni turli joy va man-
zillar bilan tanishtiruvchi ham u; dunyoni kezish yo‘liga soluv-
chi ham u. Issiq-sovuqda jonga orom beruvchi ham u; achchiq-
chuchukdan ko‘ngilni ogohlantiruvchi ham u.
Safar vodiysida musofirning oyog‘iga ko‘p dard-u balo
tikanlari sanchiladi, lekin har qadalgan tikandan bir maqsad guli
ochiladi. Yo‘l mashaqqati zarbidan kishining a’zoyi badani
qaqshaydi; vujudi yo‘lovchilar oyog‘i bilan toptaladi va har
a’zosi u oyoqlar ostida ushaladi. Ammo ko‘nglining vayronligi
tuzaladi va ruhi ko‘zgusi ravshan tortib, jilo topadi.
Har o‘lkaning go‘zalligi, har manzilning osoyishtaligini safar-
da yuruvchilardan so‘ra va musofirlardan eshit. Safar qilmagan
orom olish farog‘atini qaydan bilsin? Musofirlik azobini chekma-
gan vatandagi hayotning qadrini qaydan anglasin? Oqmaydigan
dengiz suvini ichsa bo‘ladimi? Oqar daryoning zilol suvlaridan
ichishni tark etsa bo‘ladimi?
Odam uchun doim harakatda bo‘lish hayotlikdan asardir;
jonsiz mavjudotlar tiriklik nishonasidan bexabardir...
T a n b i h 	(110)
Yaxshi odamdan yomonlar ham yomonlik kutmas; yaxshi
odam yomonlardan ham yaxshilikni ayamas.
Yaxshilik qila olmasang, yomonlik ham qilma. Yaxshilikni
yomonlikdan yaxshiroq deb bilmasang, yomonroq deb ham
bilma. Yaxshilik qilishni bilmasang, yaxshilarga qo‘shil; yax-
shilik atrofida aylana olmasang, yaxshilar atrofida aylan.

-- 42 of 160 --

4 3
!
!
ALISHER NAVOIYNING HIKMATLI SO‘ZLARI VA
«MAHBUB UL-QULUB» ASARI HAQIDA
Siz hazrat Alisher Navoiy ijodini qancha ko‘p o‘rgansangiz,
shunchalik ko‘p ibrat, hayotiy saboq olasiz. Bular, o‘z navbatida,
hayotingiz davomida juda asqatadigan, Sizni to‘g‘ri yo‘ldan
borib, yaxshi inson bo‘lib yetishishingiz, obro‘-e’tibor qozo-
nishingizga ko‘maklashadigan saboqlardir.
Ulug‘ mutafakkir bobomizning qay bir asarini ol-
maylik, unda insonning ma’naviy tarbiyasi bilan bog‘liq
biron fikr, hikmat uchramasdan qolmaydi. Hikmatli
so‘z, pand-u o‘git Sharq adabiyotining qon-qoniga
singib ketgan.
Asli adabiyot so‘zidagi «adab» o‘zagining ma’no-mazmuni
odob ekanini yodga olsak, Sharqda badiiy ijod insonlarga
pand-u o‘git, nasihat berishning ta’sirli usuli bo‘lganini ang-
laymiz. Sharq adabiyoti ibratli voqealar, hikmatli so‘zlar vosi-
tasida kishilarni yuksak axloqli, ma’naviy boy, komil inson etib
tarbiyalashni o‘zining bosh maqsadi deb belgilagan. Alisher
Navoiy bobomiz ham Sharq adabiyotining ana shu mohiyat-
mazmuni, an’analariga ko‘ra ijod etdi va turkiy xalqlar ada-
biyotini yuksak cho‘qqiga ko‘tardi. Shoirning g‘azal-u ruboiylari,
muxammas-u qit’alari hamda dostonlarida pand-u o‘git, hikmat-
lar badiiy obrazlar, qiyosiy o‘xshatishlar, qiziqarli sarguzashtlar
bayoni orqali anglashiladi. «Mahbub ul-qulub» nomli asarida esa
pand-nasihat, axloqiy qarashlar bosh mavzuga aylanib, bevosita
– to‘g‘ridan to‘g‘ri ifoda etiladi, ularga har tomonlama ta’rif
berilib, falsafiy, axloqiy xulosalar chiqariladi.
Mana shu mulohazalardan kelib chiqib «Mahbub
ul-qulub» kabi asarlarni axloqiy-falsafiy yo‘sindagi
pandnoma yoki nasihatnoma deb ataymiz.

-- 43 of 160 --

4 4
Turkiy va fors-tojik adabiyotida Alisher Navoiygacha xuddi
shu janr va ko‘rinishdagi asarlar mavjud edi. Bunga Yusuf Xos
Hojibning «Qutadg‘u bilig», Sa’diy Sheroziyning «Guliston» va
«Bo‘ston», Abdurahmon Jomiyning «Bahoriston» asarlarini misol
keltirish mumkin. Alisher Navoiy ham mazkur asarlarni chuqur
o‘rganib, o‘sha an’analar ruhida ijod etdi. Shoir bu asarni umri-
ning oxirida – 1500-yilda yaratdi va uni «Mahbub ul-qulub»,
ya’ni «Ko‘ngillarning sevgani» deb atadi. Bu nom bilan mazkur
kitobda insonga xos eng ezgu fazilatlar, uni ma’naviy barkamol
etadigan, o‘zgalar qarshisida go‘zal, oliyjanob ko‘rsatadigan
xislatlar jamlanganini anglatmoqchi bo‘ldi. Darhaqiqat, Alisher
Navoiy ko‘zlagan maqsad nafaqat asar nomida, ayni chog‘da
uning butun ma’no-mazmunida, ta’rif-u tafsilotlarida to‘la mu-
jassamdir.
Ulug‘ bobomiz asarning kirish qismida quyidagilarni alohida
ta’kidlaydi:
«Bu xoksor va parishonro‘zgor kamina bolalikdan to qarilikka
qadar ko‘hna davron voqealaridan, aylanuvchi osmon hodisa-
laridan, fitna qo‘zg‘ovchi dunyo buqalamunligidan – tovlamachi-
ligidan, zamonaning rang singari gunogunligidan ko‘p vaqt va
uzoq muddat har xil xayol va taraddudlar bilan daydib yurdim;
har tovur va ravishda bo‘ldim va turli yo‘llarga kirdim, yaxshi-
yomonning xizmatini qildim; katta-kichikning suhbatida bo‘ldim;
goh xorlik va qiyinchilik vayronasida nola qildim; goho izzat va
ma’murlik bo‘stonida majlis qurdim.
Masnaviy:
Gahi topdim falakdin notavonlig‘,
Gahi ko‘rdum zamondin komronlig‘,
Base issig‘, sovug‘ ko‘rdum zamonda,
Base achchig‘, chuchuk totdim jahonda».

-- 44 of 160 --

4 5
! Darhaqiqat, «Mahbub ul-qulub» asari oltmish yillik
umri davomida hayotda ko‘rgan-kuzatganlarini teran
tahlildan o‘tkazib, muayyan xulosalar chiqargan do-
nishmand 	adibning 	kelgusi 	avlodlarga 	qoldirgan
buyuk ma’naviy merosidir.
Bu asar har bir odam umri davomida duch kelishi muqarrar
bo‘lgan hayotiy savollarga eng to‘g‘ri javoblarni ta’sirli usulda
berishi bilan yuksak qimmat kasb etadi. Buni Siz o‘qigan bob-
larning mazmun-mohiyati ham yaqqol ko‘rsatib turibdi.
Mutafakkir adib saxovat va himmatni insoniyat bog‘ining
hosildor daraxti, u daraxtning foydali mevasi deb atar ekan,
bunda mutlaqo mubolag‘a qilmaydi. Darhaqiqat, insonlar o‘rta-
sidagi munosabatlarda saxovatlilik, himmatlilik singari oliyja-
nob xislatlar yo‘qolgan kuni bu hayot daraxti qaqrab qurimog‘i
turgan gap. Asarda oliyhimmat kishilar balandparvoz lochinga,
behimmat kimsalar esa sichqon ovlovchi kalxatga o‘xshatilishi
bejiz emas. Bunga qo‘shimcha, chinakam saxovatli va himmatli
kishilarga minnat degan qusur mutlaqo yotdir.
Navoiyning bundan besh asr avval ilgari surgan g‘oyalari
bugun ham o‘z dolzarbligi va ahamiyatini yo‘qotmay kelayotgani
kishini hayratga soladi. Bu jihatdan shoirning isrof to‘g‘risidagi
mulohazalari, ayniqsa, ibratli. «Isrof qilish saxiylik emas; o‘rinsiz
sovurishni aqlli odamlar saxiylik demas. Halol molni kuydirgan-
ni devona deydilar; yorug‘ joyda sham yoqqanni aqldan begona
deydilar. Maqtanish uchun mol bermoq – o‘zini ko‘z-ko‘z
qilmoq va shunday qilib o‘zini «saxiy» demoq – behayolik bilan
nom chiqarmoq. Kimki xalqqa ko‘rsatib ehson bersa, u pastkash,
saxiy emas». Bugungi kunda o‘tkazilayotgan ayrim to‘y va
boshqa marosimlarda inson peshona teri bilan yaratilgan noz-
ne’matlarning behisob uvol qilinayotganini, ularning egalari bu
illatdan ko‘ra o‘z nomini chiqarmoqni ko‘proq o‘ylayotganlarini
ko‘rganda Navoiyning bu iztiroblari beixtiyor yodga kelmay-
dimi?! Xuddi shunga o‘xshash mulohazalarni uning muloyim

-- 45 of 160 --

4 6
tabiatlik, tilga e’tibor, safar fazilatlari to‘g‘risidagi fikrlari bora-
sida ham bemalol aytmoq mumkin.
Hazrat Navoiyning «Mahbub ul-qulub» asari, muallifning o‘zi
ta’kidlaganidek, uch qismga bo‘linadi: birinchi qism har xil
odamlarning fe’l-atvori va ahvoli haqida; ikkinchi qism yaxshi
fe’l xosiyati va yomon xislat kasofati to‘g‘risida; uchinchi qism
turli foydali kuzatishlar va misollar haqida.
1. Sharqda adabiyot so‘zining ma’no-mazmuni va undan ko‘zlan-
gan maqsad nima?
2. Alisher Navoiyning «Mahbub ul-qulub» asari qanday an’analar
asosida va nima maqsadda yaratilgan?
3. Alisher Navoiyga qadar shu yo‘nalishda kimlar tomonidan
qanday asarlar yaratilgan?
4. «Mahbub ul-qulub» iborasi qanday ma’noni anglatadi va u
necha qismdan iborat?
5. Saxiylik va himmat tushunchalariga shoir qanday ta’rif beradi
va qanday o‘xshatishlar qo‘llaydi?
6. «Saxiy» so‘zi bilan «axiy» so‘zining farqi haqida so‘zlang va
shunga oid o‘z fikrlaringizni bildiring.
7. Asarning «Saxovat va himmat bobida»n kelib chiqib shu mav-
zularda sinfdoshlaringiz bilan suhbat quring.
8. Yaxshilik va hojat chiqarish deganda siz nimani tushunasiz?
9. «Hilm» – yumshoq ko‘ngillik odamlar nima uchun e’tibor topa-
di, izzat-hurmat ko‘radi?
10. O‘z hayotingizda uchratgan yumshoq ko‘ngilli insonlar haqida
so‘zlab bering.
11. Shoir «Tilga ixtiyorsiz – elga e’tiborsiz» degan hikmatli so‘z-
larni keltirganda nimalarni nazarda tutadi?
12. Mustaqillik yillarida ona tilimizga munosabat qanday bo‘ldi va
biz qaysi kunni «Davlat tili bayrami» sifatida nishonlaymiz?
13. Nima uchun yaxshi, rost so‘z e’tiborli va qisqa bo‘ladi? Asarda
ko‘tarilgan fikrlar va kuzatishlaringiz asosida o‘sha hikmatni
izohlang.
14. «Inson odobi bilan go‘zal» degan mavzuda sinfingizda bahs-
muloqot o‘tkazing.
Savol va topshiriqlar

-- 46 of 160 --

4 7
!
MUHAMMADSHARIF 	GULXANIY
(XVIII asr oxiri – XIX asrning boshlari)
Muhammadsharif Gulxaniy XVIII asr oxiri – XIX asrning
20-yillarida Qo‘qonda yashab ijod qilgan mashhur masalnavis
adib va hassos shoirdir. Jo‘shqin fe’lligi va olovqalbligi tufayli
o‘ziga Gulxaniy taxallusini tanlagan. Keyinchalik she’rlarida
Jur’at taxallusini ham qo‘llagan.
Bizgacha uning o‘zbek va tojik tillaridagi 12 g‘aza-
li, Qo‘qon xoni Amir Umarxonga bag‘ishlangan 1 qa-
sidasi va «Zarbulmasal» asari yetib kelgan.
Gulxaniyning hayoti, asosan, Qo‘qon va Namanganda kech-
gan. U tirikchilik vajidan hammomda o‘t yoquvchi ham bo‘lgan,
Qo‘qon xoni Amir Olimxon navkarlari safida xizmat ham qilgan
(1801–1810-yillar). Mustaqil mutolaa yo‘li bilan mumtoz ada-
biyotni o‘qib o‘rgangan. Olimxon vafotidan keyin taxtga o‘tirgan
Amir Umarxon (shoir Amiriy) Gulxaniyni saroy shoirlari davra-
siga jalb etgan. U ko‘proq oddiy insonlarga manzur bo‘ladigan
she’rlar, hajviy asarlar bitgan.
Gulxaniy o‘zbek va tojik tillarida yaratgan «Barmog‘im»,
«Ey, to‘ti», «Lola ko‘ksidek bag‘rim...» singari g‘azallarda lirik
qahramonning ruhiy kechinmalari ta’sirli ifoda etilgan. Uning
«Bideh» (bergil, ber menga) radifli g‘azalida o‘zining navkarlik
davridagi og‘ir hayoti tasvirlanadi. Mazkur asarda muallif katta
ijtimoiy masalalarni – o‘z davrining harbiy tartibi, rasm-rusum-
lari, navkarlar hayotini ta’sirli misralarda bayon etgan. G‘azal-

-- 47 of 160 --

4 8
ning lirik qahramoni obrazi umumlashma obraz darajasiga
ko‘tarilgan.
Gulxaniy o‘zining noyob iste’dodi, xalq hayotini kuzatish orqa-
li orttirgan tajribasi, turmushga haqqoniy qaray bilishi tufayli
xalqchil ijodkor sifatida adabiyotimiz tarixidan munosib o‘rin
egallagan. Uning ijodiy merosi hajman katta bo‘lmasa-da,
XIX asr o‘zbek milliy adabiyoti rivojiga samarali ta’sir ko‘rsatgan.
«ZARBULMASAL»
O‘z davri voqeligini badiiy ifoda etgan tanqidiy-hajviy yo‘na-
lishdagi «Zarbulmasal» asari Gulxaniyga katta shuhrat keltirdi.
Unda hayotning dolzarb muammolari, turli odamlar o‘rtasidagi
munosabatlar, xalq turmush tarzi va udumlari haqida majoziy
uslubda so‘z yuritiladi. Insonga xos xususiyatlar boshqa jonli va
jonsiz narsalarga ko‘chirib tasvirlangan asarlar majoziy asar
deyiladi. Gulxaniy ham, qizim, senga aytaman, kelinim, sen
eshit, qabilida qushlar misolida o‘z davri voqeligi manzaralarini
tasvirlaydi. Toj-u taxt talashlari, urushlar natijasida yurt vayron,
xalq xarob bo‘lgan. O‘sha davrda Buxoro va Qo‘qon xonliklari
o‘zaro urushib yurganlari uchun ham asarda Buxoro go‘yoki
vayronalarga boy muzofot sifatida tasvirlanadi. Qo‘qon ham
undan obod emas edi. Adib aytmoqchi, xonning atrofini Bo-
yo‘g‘li, Yapaloqqush, Ko‘rqush, Kordon, Kulonkir sulton kabi
yomon amaldorlar o‘rab olgan. «Holo, bu turg‘onlaring navola 1
do‘stlari, piyola hariflari 2 , taom yemakka hozir, maslahatga aqli
qosir 3 ». Bu ketishda mamlakat vayronaga, shoh uning ustidagi
Boyo‘g‘liga aylanib qolishi hech gap emas. Gulxaniyning yirt-
qich va aksar tunda ov qiladigan qushlarni o‘z asariga qahramon
qilib olishida nozik ishora mavjud. Shuning uchun Ko‘rqush
tilidan quyidagicha nasihat qilinadi: «Ulug‘ni borgohinda 4
1 Navola – in’om, ehson; taom, luqma.
2 Piyola hariflari – qadah, ulfatchilik do‘stlari.
3 Qosir – qisqa; ojiz.
4 Borgoh – shoh qabulxonasi, saroy.

-- 48 of 160 --

4 9
xiradmandi 1 donish 2 va aqli xiradi bohush 3 har qancha ko‘b bo‘l-
sa ham, oz bo‘lur. Xususan, podshohi odilg‘a uch toifadin guzir 4
yo‘qdur: avval, olimi boamalki 5 , podshohning oxiratlik asbobini 6
taraddudida bo‘lsa. Ikkinchi vaziri sohibi ra’yki 7 , podshohning
dunyolik yarog‘ini taraddudida bo‘lsa. Uchunchi, munshiyi 8
rostnavis 9 , qalamzan-u 10 nigohdor-u 11 shamshirzan 12 bo‘lsa».
«Zarbulmasal» arabcha zarb va masal so‘zlarining qo‘shi-
lishidan hosil bo‘lgan bo‘lib, «masallar yig‘indisi» ma’nosini
beradi. Masal so‘zi o‘tmishda biz hozir qo‘llaydigan maqol ma’-
nosida ishlatilgan. Zarbulmasal so‘zga maqol qo‘shib gapirish,
o‘xshashi va dalilini keltirish ma’nolarini ham anglatadi. Zarbul-
masal bo‘lish – el og‘ziga tushish, afsona bo‘lish, mashhur bo‘-
lish ma’nolarida ham keladi. Bundan ma’lum bo‘ladiki, Gulxaniy
o‘z davri va zamondoshlarini asarda zarbulmasal qilgan.
Asar qahramonlari o‘z nutqlarida vaziyatga mos ko‘plab
maqollarni keltiradilar, to‘g‘rirog‘i, maqollar yordamida gapira-
dilar. Shu bilan birga, ular bir-birlariga turli masal va hiko-
yatlarni aytib beradilar.
«Zarbulmasal»da 400 ga yaqin maqol, matal, naql va 15 dan
ortiq katta-kichik masal va hikoyat mavjud. Bu muallifning xalq
hayoti, turmush tarzi, an’ana va marosimlari, og‘zaki va yozma
adabiyotini chuqur bilganidan dalolat beradi. U mashhur hind
eposi «Kalila va Dimna», Abdurahmon Jomiyning «Silsilat uz-
zahab» asarlaridan xabardor bo‘lgan. Sa’diy Sheroziy, Hofiz She-
1 Xiradmand – oqil, dono, donishmand.
2 Donish – ilm, ma’rifat; aql, idrok.
3 Bohush – es-hushli.
4 Guzir – biror narsadan xalos bo‘lish.
5 Olimi boamal – ilmiga amal qiladigan olim.
6 Oxirat asbobi – oxirat uchun zarur amallar.
7 Sohibi ra’y – aql-u tadbir egasi.
8 Munshiy – kotib.
9 Rostnavis – haqiqatni yozadigan.
10 Qalamzan – kotib.
11 Nigohdor – nazorat qiluvchi.
12 Shamshirzan – shamshir uruvchi. Bu yerda: yozishga usta ma’nosida.

-- 49 of 160 --

5 0
roziy, Xusrav Dehlaviy, Alisher Navoiy, So‘fi Olloyor kabi ulug‘
so‘z ustalari hikmatlaridan ham mahorat bilan foydalangan. Bu-
larning barchasi asarning ta’sirchanligi va o‘qishliligini oshirgan.
«Zarbulmasal» xalq orasida «Yapaloqqush hikoyasi» nomi
bilan mashhur bo‘lib, qissaxonlik kechalarida uni eshitgan shina-
vandalar asarning chuqur hayotiy mazmuniga qoyil qolishgan.
Aziz o‘quvchilar! Sizning yoshingiz, bilim darajangiz, dunyo-
qarashingizni hisobga olib «Zarbulmasal»dan olingan bir necha
ibratli masal va hikoyatlarni e’tiboringizga havola qildik. Vo-
qealar ortidan quvmay ularning mazmuniga sinchiklab nazar
soling, muallifning bu masal yoki hikoyat orqali nima demoqchi
ekaniga diqqat qiling. Shu narsani yodda tutingki, shoir yoki
yozuvchi biror voqea-hodisani shunchaki bayon qilib qo‘ya
qolmaydi. Voqea-hodisa – ijodkorlarga o‘z badiiy maqsadini
amalga oshirish uchun bir vosita, xolos. «Maymun va Najjor»
masali orqali qo‘lidan kelmagan ishga uringan kishi, albatta,
sharmanda bo‘ladi degan fikr ilgari surilgan. «Toshbaqa va Cha-
yon» masalida esa do‘st tanlashda adashmaslik kerakligiga e’ti-
bor qaratiladi. «Tuya bilan bo‘taloq» masalida erki o‘zida bo‘l-
magan kishining fojiasi ko‘rsatiladi va hokazo.
KABUTAR 1 BILAN ZOG‘ 2
Hakimi 	hoziq 3 	bir 	gulistoni 	ruhafzog‘a 4 	doxil 	bo‘ldi.
Ko‘rdiki, bir shox uzasinda Kabutar ila Zog‘ nishast qilib 5
o‘lturubdur. Ikkisi bir-biriga vahshat bila nazar qilur 6 , ulfati
baror 	kelmas 7 . 	Shul 	asnoda 8 	mehmonsaroni 9 	oldida 	bir
1 Kabutar – kaptar.
2 Zog‘ – qarg‘a.
3 Hakimi hoziq – bilimdon tabib.
4 Ruhafzo – ruhni yayratuvchi, ko‘ngilni quvontiruvchi, jonbaxsh.
5 Nishast qilib – qaror topib, maqom tutib.
6 Nazar qilur – qarash, nazar solish.
7 Baror kelmas – mos, muvofiq kelmas.
8 Asno – vaqt, payt, holat.
9 Mehmonsaro – mehmonxona.

-- 50 of 160 --

5 1
jo‘y 1 bor erdi – ikkisi suv ichmoqqa qasd qildi. Mehmonsaroni
ichida bir rustoiy 2 azbaroyi 3 sayd 4 o‘qin sozlab, muntazir o‘ltu-
rub erdi. Zog‘ daraxtdan parvoz qilib, eshikni to‘g‘risig‘a tushdi.
Zog‘din rustoiy o‘qin otib o‘tkardi, qushig‘a yem qildi. Kabutar
parvoz qilib, sihhat 5 ketti. Agar Zog‘ o‘z jinsi birla sahroda va
yo 	juvaripoyada 6 	va 	yo 	eski 	xirmanlarda 	yursa 	erdi, 	o‘q
zaxmini 7 yeb, qushg‘a yem bo‘lmas erdi.
MAYMUN BILAN NAJJOR 8
Bor edi Kashmir 9 navohinda 10 tog‘,
Bog‘i Eram 11 rashkdin ko‘ksida dog‘.
Anda imoratga yaroqliq yag‘och,
Yetti quloch bo‘yi, eniga – quloch.
Bor edi cho‘x 12 ne’mati alvonlari 13 ,
Xurram-u ma’mur 14 edi hayvonlari.
Zulf 15 kabi sunbuli 16 xushbo‘lari,
Rohatijon erdi oqar suvlari.
1 Jo‘y – ariq, anhor, oqar suv.
2 Rustoiy – qishloqi; majozan: nodon, ahmoq.
3 Azbaroyi – uchun, sababli.
4 Sayd – ov.
5 Sihhat – sog‘-omon.
6 Juvaripoya – jo‘xorizor.
7 Zaxm – zarb, jarohat.
8 Najjor – duradgor, imorat yasovchi usta.
9 Kashmir – Shimoliy Hindistondagi voha va shahar.
10 Navohin – atrof, tevarak, chegara.
11 Bog‘i Eram – afsonaviy jannat bog‘i.
12 Cho‘x – ko‘p.
13 Alvon – rang-barang, turli-tuman.
14 Ma’mur – obod, farovon; bu yerda: to‘q.
15 Zulf – soch.
16 Sunbul – xushbo‘y va gullari halqa-halqa giyoh. Qizlarning sochiga nisbat
beradilar.

-- 51 of 160 --

5 2
Uydin ulug‘roq 1 edi bir gulbune 2 ,
Anda vatan tutmish edi Maymune.
Jon sonub 3 o‘zni, uyin aytardi tan,
O‘qur edi qissayi «hubbul vatan» 4 .
Yer edi ko‘ngli tilagan mevasin,
Boshlar edi odamilik shevasin 5 .
Bir kuni najjori xiradmandi fard 6 ,
Ko‘ngli yag‘och yo‘qligidan qildi dard 7 .
Uylaki, nav 8 kissalarin qistari,
Rasm edi najjor yag‘och istari.
Egdi kulah 9 go‘shasini 10 farrasin 11 ,
Belga suqub teshasi-yu arrasin.
Bordi o‘shal toqg‘a – mavquf 12 edi,
Ezgu yag‘ochlar anga ma’ruf 13 edi.
Shahrni zindonidin ozod o‘lib,
Tog‘ni Shiriniga Farhod o‘lib. 14
1 Ulug‘ – bu yerda: katta.
2 Gulbun – gul tupi.
3 Sonmoq – bilmoq, hisoblamoq.
4 Hubbul vatan – vatan muhabbati.
5 Sheva – odat, ravish; hunar.
6 Fard – yakka, yagona.
7 Dard qilmoq – bu yerda: tashvishga tushmoq.
8 Nav – yangi.
9 Kulah – bosh kiyim.
10 Go‘sha – chet, chekka, burchak.
11 Farr – go‘zallik; dabdaba, hashamat.
12 Mavquf – to‘xtash; tegishli.
13 Ma’ruf – ma’lum, mashhur.
14 Bu yerda «Farhod va Shirin» dostoniga ishora qilinmoqda.

-- 52 of 160 --

5 3
Sonur edi o‘zini tog‘ xisravi 1 ,
Tog‘ni uqub Dehlavii ma’navi(y) 2 .
Borib anga, kesti yag‘och reshasin 3 ,
Qo‘ydi u yerda unutib teshasin.
Bordi yana – kesti bo‘lak bir yag‘och,
Yormog‘ini fikriga qildi iloj.
Bolta bilan bir uchini yordi ul,
Pona qo‘yub, tesha sari bordi ul.
Tushti banogah 4 anga Maymun ko‘zi,
Oqil-u dono sonub ul dam o‘zi(n).
Aydi: «Ulus 5 ichra bu bir kasb erur,
«Kasb»ni kessang boshini, «sab» 6 erur.
Kissayi purzar 7 emish elga hunar,
Behunar elni o‘xiyur 8 (rishi) 9 xar 10 .
Man dog‘i najjorlig‘in 11 o‘rganay,
Zuryalarim 12 barchasig‘a o‘rgatay.
Jahd qilib turdi ravon borg‘ali,
Ya’ni yag‘och qolmishini yorg‘ali.
1 Xisrav – podshoh, hukmdor.
2 Bu yerda buyuk shoir Xusrav Dehlaviy nomi vositasida so‘z o‘yini qilin-
moqda: o‘zini tog‘ xisravi (podshohi), tog‘ni esa ma’naviy jihatdan (Xusrav)
Dehlavii ma’naviy hisoblar edi, ya’ni duradgor uchun tog‘ Xusrav Dehlaviy kito-
biga o‘xshar edi.
3 Resha – ildiz, tomir.
4 Banogah – kutilmaganda, daf’atan.
5 Ulus – xalq, el.
6 Bu yerda arab yozuvi asosida so‘z o‘yini qilingan: «kasb» so‘zining bosh
harfi o‘chirilsa, «sab» qoladi. Sa’b – qiyin, og‘ir degani.
7 Purzar – bu yerda: pulga to‘la.
8 O‘xiyur – aytadilar, hisoblaydilar.
9 Rish – soqol.
10 Xar – eshak.
11 Najjorlig‘ – duradgorlik, ustalik.
12 Zurya – bu yerda: zurriyod, avlod.

-- 53 of 160 --

5 4
Bar sari on cho‘bi kafida rasid,
Kibri hunar didu kaduro nadid. 1
Mindi yag‘och ustuga najjordek,
Kosibi purkardau 2 purkordek 3 .
Ketti hunar shavqi bila g‘ussasi,
Tushti yag‘och ayrisiga xossasi 4 .
Bas, keynidin bo‘ldi tutulmog‘lig‘i,
Mumkin emas bo‘ldi qutulmoqlig‘i.
Odamini jinsida yo‘q qissasi,
Qoldi ani xossasini hissasi.
TUYA BILAN BO‘TALOQ
Bor edi Farg‘onada bir sorbon 5 ,
Tevasi 6 bor erdi, tug‘ub nogahon.
Ahli ayoli 7 ani bor erdi cho‘x,
Ozuqadin kulbasida narsa yo‘x.
Hosili dunyo 8 edi bir tevasi,
Emadig‘on orqasidin bo‘tasi.
Bir kuni u tevasini qo‘mladi 9 ,
Ortadig‘on yuklarini jo‘mladi 10 .
1 «Yorib qo‘yilgan yog‘och yoniga bordi-yu, hunar o‘rganish shavqi bilan
bo‘lib, orqasida turgan baloni ko‘rmadi».
2 Purkarda – tajribali, ko‘pni ko‘rgan.
3 Purkor – tajribali, ko‘pni ko‘rgan, ishchan.
4 Xossa – biron narsaga tegishli, taalluqli. Bu yerda maymunning dumi ma’no-
sida kelyapti.
5 Sorbon – tuyachi, tuya yetaklovchi.
6 Teva – tuya.
7 Ahli ayol – bola-chaqa.
8 Hosili dunyo – dunyoda orttirgan narsasi, ishongan boyligi.
9 Qo‘mladi – cho‘ktirdi.
10 Jo‘mladi – jamladi.

-- 54 of 160 --

5 5
Yuklari erdi og‘ir-u yo‘l yiroq,
O‘rtadi tayloqini 1 nori firoq 2 .
Fasli tamuz 3 erdi, havo cho‘x isig‘,
Yo‘lda temurdek edi, qumlar qiziq.
Och o‘tina kuydi anodin 4 judo,
Modarini 5 mehrida erdi ado.
Jahd ila yetmay anosin keynidin,
Qumda kuyardi g‘ami ul siynadin 6 .
Og‘di yuki yo‘lda o‘shal sorbon,
Yerga cho‘kurdi tuzatay deb ravon.
Qoldi horib anosi arqosidin 7 ,
Yondi haroratlari yag‘mosidin 8 .
Yuzlanib aytdi: «Ayo, berahm enam,
Kuydi-yu, yondi-yu, tutashti tanam.
Asta yurusang na bo‘lur, man yetay,
Tashna bo‘lub hordim-u qoldim, emay».
Aydi anosi balosig‘a 9 boqib,
Ko‘zlarini yoshlari suvdek oqib:
«Ko‘rki, burunduq kishini qo‘lida,
Bu kishini ko‘zlari o‘z yo‘lida.
Manda agar zarra kabi ixtiyor –
Bo‘lsa edi, bo‘lmas edim zeri bor 10 ».
1 Tayloq – bu yerda bo‘taloq.
2 Nori firoq – ayriliq azobi.
3 Tamuz – yoz, saraton.
4 Ano – ona.
5 Modar – ona.
6 Siyna – bu yerda ona ko‘kragi.
7 Arqosidin – orqasidan.
8 Yag‘mo – talon-taroj. Bu yerda issiq azobi ko‘zda tutilmoqda.
9 Balo – bola.
10 Zeri bor – yuk ostida (qolmoq).

-- 55 of 160 --

5 6
TOSHBAQA BILAN CHAYON
Yaxshilar andog‘ aytmishlarki, Sangpusht 1 Iroqdin Hijozga
borur erdi. Bir Chayon anga yo‘ldosh bo‘ldi. Ikisi ketib borur
erdi, ammo Sangpusht bag‘oyat 2 sohibifahm – farosatlik erdi,
toinki cho‘x safarlarda yaxshi-yamonlar birla yurub, ko‘b
tajribalar hosil qilg‘on erdi. Ammo Chayonga inon-ixtiyorini
verub 3 , bodiyalar 4 qat’ edub 5 borur erdi. Shul orada banogoh bir
nahri azim 6 paydo bo‘ldi. Ikisi o‘tmoqqa qasd qildilar. Sang-
pusht birla Chayon o‘tmoqqa yo‘l topmay, tafakkur yog‘ochi
anga ko‘pruk bo‘lurg‘a ojiz va tadbir qamuchi sol bo‘lurg‘a
nobudu nochiz 7 . Oxir ul-amr 8 Sangpusht mustajobi da’vadek 9
murod hadafiga 10 maqrun 11 o‘lub, shinovarlik 12 birla muddao
istid’osi 13 sohiliga o‘zini oldi, nori yoqig‘a o‘tub, qoz-u 14 o‘rdak-
dek silkinib turdi. Banogoh orqasiga boqti, ko‘rdiki, yo‘ldoshi-
ni oti horug‘on, poyluchchak tag‘olardek nayzasini kiftiga
tashlab, yuqori va quyi yurur erdi. 15 Anda Sangpusht aydiki:
– Mo‘jib 16 nadur – buyon o‘tmaysiz?
Kajdum 17 aydi:
1 Sangpusht – toshbaqa.
2 Bag‘oyat – g‘oyatda, juda, nihoyatda.
3 Verub – berib.
4 Bodiya – cho‘l, dasht, biyobon, sahro.
5 Qat’ edub – bosib o‘tib.
6 Nahri azim – katta daryo.
7 Tafakkur kuchi bunga ko‘prik va tadbir qamishi sol (kema) bo‘lishga ojiz.
8 Oxir ul-amr – nihoyat, oqibatda.
9 Mustajobi da’va – duosi qabul bo‘ladigan.
10 Hadaf – nishon.
11 Maqrun – yaqin.
12 Shinovar – suzuvchi.
13 Istid’o – iltimos, so‘rash, yalinib-yolvorish.
14 Qoz – g‘oz.
15 Bu yerda Chayonning suvdan qo‘rqib, nayzasini kiftiga tashlab, yuqori va
quyi yurishi qurolini yelkasiga osib, oyoqyalang u yoqdan bu yoqqa yuruvchi
posbonga o‘xshatilyapti.
16 Mo‘jib – sabab.
17 Kajdum – chayon.

-- 56 of 160 --

5 7
– Ko‘zyoshicha suv bo‘lsa, bizga ma’zur tutung.
Sangpusht aydi: «Yo‘ldosh bo‘lmoq sharti bul ermaski, oz
hodisa birla hamrohliq rasmini bartaraf qilsam. Avloroq 1 uldurki,
tag‘oni o‘tkarib qo‘ysam, yaxshi bo‘lur. Burung‘ilar masalidurki:
«Yaxshiliq qil, suvg‘a sol, baliq bilur, baliq bilmasa, Xoliq 2
bilur». Anda Sangpusht hutchav yag‘ochini qo‘lg‘a olib 3 , oz
harakat birla najot sohilig‘a o‘zini oldi. Aydi:
– Ey birodar, sani daryodan o‘tkazgali o‘g‘radim 4 . Mani
ustimga mingil va lekin bejo harakat qilmag‘ilki, o‘z joningga
jabr qilursan.
Anda Chayon aydi:
– Har kim o‘z maslahatini o‘zi bilur.
Andin so‘ng Sangpushtni orqasig‘a mindi. Daryog‘a tushib
oqdilar. Zamonedin so‘ng Chayoni mazkur tebrana berdi. Sang-
pusht aydi:
– Bul bejo harakatdin muddao nimadur?
Chayon aydi:
– Bu kun maydoningni vase’ 5 topdim. Burung‘i yaxshilar:
«Eshak o‘yuni qirq yilda va yana it o‘yuni bor anda», – debdur-
lar. Bul fo‘lod 6 nayzamni yakjirma qalqoningga 7 ozmoyish 8 qi-
loyin derman.
Anda Sangpusht aydi: «G‘olibo uldurki: «O‘z do‘sti dilin
resh 9 aylayur jahldinkim, ul urur o‘z mushtini devorg‘a!» Anda
Sangpusht aydi:
1 Avlo – yaxshi, afzal.
2 Xoliq – Yaratuvchi, Xudo.
3 Suvga suzishga hozirlanib.
4 O‘g‘ramoq – yo‘l olmoq, mo‘ljallamoq.
5 Vase’ – keng.
6 Fo‘lod – po‘lat; o‘tkir, tez.
7 Yakjirma qalqon – toshbaqaning yaxlit kosasi.
8 Ozmoyish – sinash, imtihon.
9 Resh – yara, jarohat.

-- 57 of 160 --

5 8
– Sani bu xorsifat 1 nayzayi bemajoling 2 mani bu yakjirma
qalqonimg‘a ne kor 3 qilsin?
Anda Chayon aydi:
– Bilganing yo‘qmuki, aqrabni 4 muddaosi nish urmoqdur xoh
do‘st ko‘ksina va xoh dushman orqasina!
Qit’a:
Har kimi odati zamima 5 bo‘lur,
Beirodat 6 zuhur etar 7 andin.
Toshdin nish 8 ayari yo‘q aqrab,
Garchi mundoq demak ajab sandin.
Anda Sangpusht aydi:
– 	Ishonmagil 	do‘stingg‘a, 	samon 	tiqar 	po‘stingg‘a.
«Oshnongdin tob» debdurlar. Ey do‘stum, suv uzra jasadimiz
xasdek yurmagi tokay? Bu bahri 9 amiq 10 javohirlarin tamosho
qilmoq kerak, – deb g‘avvoslardek 11 bir g‘o‘ta 12 urdikim, ul
javohir termoqda qoldi va bul jon bermog‘da qoldi.
N a q l
...Ibrohimbek... bog‘inda tab’i tund 13 , lavand 14 bir bog‘boni
bor erdi. Ani bog‘boni o‘zini bog‘bone sonub, olti tub daraxtni
ho‘l shoxini quruq shoxiga payvand qilur erdi va yana bu aql-u
farosati birla o‘zini olamni bog‘bonidek sobit qadam olur erdi.
1 Xorsifat – tikanga o‘xshash.
2 Bemajol – ojiz, kuchsiz.
3 Kor – bu yerda: ta’sir.
4 Aqrab – chayon.
5 Zamima – yomon, yaramas.
6 Beirodat – beixtiyor.
7 Zuhur etish – ko‘rinish, namoyon bo‘lish.
8 Nish – zaharli jonivorlarning chaqish a’zosi.
9 Bahr – ummon, dengiz.
10 Amiq – chuqur, teran.
11 G‘avvos – suvga sho‘ng‘uvchi.
12 G‘o‘ta urish – suvga sho‘ng‘ish.
13 Tund – tez, g‘azabli.
14 Lavand – yalqov, tanbal, dangasa, bo‘shang.

-- 58 of 160 --

5 9
N a q l
...bir odam yaxshi ko‘rgan to‘ppisini 1 tez suvga oqizib,
harchand taraddud bila ololmadi. Mahrum bo‘lub qaytur erdiki:
– Yo‘qolg‘oni ham xo‘b bo‘ldi 2 , boshimg‘a ham tor kelur
erdi, – deb.
N a q l
...zangi 3 yo‘l uzasidin bir oyina topib oldi. Oyinada o‘zini
aksi nomu-borakini ko‘rub, oyinani yerga urub, anga necha
ayblar qo‘yub, aytur erdiki:
– Bul o‘zi yaxshi mato‘ bo‘lsa, yo‘l uzra yoturmidi?!
YODGOR PO‘STINDO‘Z
Odamizod arosinda Yodgor otlig‘ bir odam bor erdi. Goho
o‘zini o‘tkir so‘fiy 4 ot qo‘yar, goho mirishkori 5 hushyor va
donishmandi ro‘zgor olib aytur erdiki:
– O‘n yoshimda hazrati Nuh payg‘ambarni obi azobda 6
qolg‘onlarida kemalarin itorib, boham 7 erdim.
Va yana aytur erdiki:
– Andog‘ ham ermas. O‘n besh yoshimda hazrati Ibrohim
alayhissalomni kofirlar manjanaqqa 8 solib o‘tga otarda bir poya-
sinda 9 hozir erdim.
Boz aytur erdiki:
1 To‘ppi – do‘ppi.
2 Xo‘b bo‘ldi – yaxshi bo‘ldi.
3 Zangi – qora tanli, habash, negr.
4 So‘fiy – tasavvuf tariqati namoyandasi.
5 Mirishkor – o‘z ishining ustasi.
6 Obi azob – azob suvi. Bu yerda: Nuh davridagi to‘fon ko‘zda tutilmoqda.
7 Boham – birga.
8 Manjanaq – palaxmon.
9 Poya – joy.

-- 59 of 160 --

6 0
!
– Andog‘ ham ermas. Yigirma besh yoshimda hazrati sultoni
orifin 1 Xoja Ahmad Yassaviy xonaqohlarin 2 obod qilurda loy
tepib, xisht bergan man erdim.
Ul yerda o‘lturg‘on yor-jo‘ralari aytur erdiki:
– Ey Yodgor aka, rost naql qiling...
Aytur erdiki:
– Qul Muhammad Bahodirdin bo‘lagini bilsam, Xudo ursun!
Yodgorning po‘stin tikkanin ko‘rsangiz, chokidin barmoq
o‘tar erdi. Bozorga olib chiqsa, xaridorlar barmog‘ini chokiga
suqub, aytur erdiki:
– Bu na tikish?
Ul javob berurki:
– Musht o‘tmasa, xo‘b tikish!
O‘zi din, ilmi sunnatga 3 amri ma’ruf 4 qilg‘uchi erdi, to onki
tahoratda qo‘l-oyoqni bandig‘acha yuvmog‘ni farz 5 -sunnat ekanin
bilmay, uch angushtni 6 birin yuvub, ikkisini yuvmay qo‘yar erdi.
«ZARBULMASAL» ASARI HAQIDA
Ta’kidlanganidek, zarbulmasal masallar yig‘indisi demakdir.
Masal so‘zi bir vaqtlar maqol qo‘shib gapirish,
o‘xshatishlar qilish, dalil keltirish ma’nolarini ham
anglatadi.
Zarbulmasalda u yoki bu hikoya tarkibida, ularning xulosasi
o‘rnida maqol, matallar keltiriladi. Zarbulmasal adabiyotimiz
1 Sultoni orifin – oriflar sultoni. Orif – ma’rifat sohibi, Ollohni tanigan kishi,
komil inson.
2 Xonaqoh – so‘fiylar yig‘iladigan, zikr tushadigan joy.
3 Sunnat – yo‘l, ravish, odam. Muhammad alayhissalomning yo‘li va qilgan
ishlari.
4 Amri ma’ruf – savob ishlarga da’vat qilish.
5 Farz – bajarilishi zarur bo‘lgan ish.
6 Angusht – barmoq.

-- 60 of 160 --

6 1
!
tarixida o‘ziga xos ta’sirchan adabiy janr sifatida yashab kelgan.
Zarbulmasal ko‘proq axloqiy-ta’limiy hikoyalardan iborat bo‘lib,
maqol, matallar, ularning tarbiyaviy xulosasini o‘zida mujassam
etadi. Bu janrdagi asarlarning asosiy xususiyati ularda majoziy
usul qo‘llanilishi, ya’ni voqea va hodisalar hayvonlar, qushlar tili-
dan hikoya qilinishini bilib oldingiz. Asarlarning mualliflari tan-
qid qilinajak kishilar ta’qibidan cho‘chib shu usulni qo‘llaganlar.
Gulxaniyning «Zarbulmasal» asarida ham garchi
Buxoro, Qo‘qon singari joy nomlari aniq ko‘rsatilsa-da,
u yerlarni boshqargan hukmdorlar, turli darajadagi
zodagonlar fe’l-atvori qushlar timsolida ifoda etiladi.
«Zarbulmasal» tarkibidagi mashhur masallardan biri «May-
mun bilan Najjor» masali hisoblanadi. Bu masalda tasvir-
lanishicha, Hindistonning Kashmir viloyati atrofidagi tog‘da bir
maymun rohat-farog‘atda, o‘rmondagi daraxtlarning behisob
mevalaridan xohlaganicha totinib, umrguzaronlik qilar edi.
Nogoh bu tog‘ o‘rmoniga bir najjor, ya’ni duradgor yog‘och
kesish uchun keladi. U bir daraxtni kesib, boshqasiga ketar
ekan, u joyda teshasini unutib qoldiradi. Najjorning yumushini
kuzatib turgan maymunga uning hunari oddiy bir ishdek tu-
yuladi. Xayoliga keladiki, bu ishni o‘zi qoyillatib, kelgusi avlod-
lariga ham osongina o‘rgatib qo‘ysa. Najjorning yo‘qligidan
foydalangan maymun chala qolgan daraxtni kesmoq uchun
uning ustiga minib, ishni o‘zicha davom ettiradi. Shunda daraxt
tanasi orasiga qistirilgan pona chiqib ketib maymunning dumini
qisib qoladi. Jon holatda bu ahvoldan qutulmoqni istagan may-
mun dumining bir qismi daraxt orasida qolib ketadi.
Harqalay, shoir bu masal orqali aytmoqchi bo‘lgan fikrni
angladingiz. Har qanday hunarning o‘ziga xos sir-u sinoati,
yillar davomida o‘zlashtiriladigan nozik jihatlari bo‘lishini ang-
lamaguncha kishi biror natijaga erishishi mumkin emasligi

-- 61 of 160 --

6 2
ma’lum, albatta. Ustoz ko‘rmagan shogird har maqomga yo‘r-
g‘alar deganlaridek, masaldagi o‘zbilarmon maymun ham
ayanchli, ham kulgili holga tushadi. Hamma zamonlarda bo‘l-
gani singari, Gulxaniy zamonida ham qo‘lidan kelmagan ishga
urinib dovruq topmoqchi bo‘lgan, natijada ham o‘zini, ham
xalqni qiynaydigan turli darajadagi kishilar ko‘plab uchragan.
Mazkur masalni mana shunday kishilarga nisbatan shoirning
achchiq kinoyasi, xolis bahosi deb tushunish to‘g‘ri bo‘ladi.
1. Gulxaniy haqida bilganlaringizni gapirib bering.
2. «Kabutar bilan Zog‘» hikoyatidan qanday ma’no uqdingiz?
3. Qo‘lidan kelmagan ishga uringan kishi, albatta, sharmanda
bo‘ladi degan fikr qaysi masalda aks etgan?
4. «Tuya bilan Bo‘taloq» hikoyati nima haqida? Bo‘taloq ona-
sidan nega xafa bo‘ldi? Ona tuyaning javobini sharhlang.
5. «Toshbaqa bilan Chayon» hikoyati mazmuni orqali qanday
ibratli fikr ilgari surilgan? Tushuntirib bering.
6. O‘z ahvolidan doim shikoyat qilib yurish, noshukurlik illatlari
fosh qilingan hikoyani topib sharhlashga urinib ko‘ring-chi.
7. «Yodgor po‘stindo‘z» hikoyalarida qanday xulqli odamlar
hajv qilinadi?
8. «Zarbulmasal»dan keltirilgan naqllardagi odamlarning la-
tifanamo holatini sharhlang.
9. «Zarbulmasal» deb qanday asarga aytiladi?
10. Daftaringizga «Zarbulmasal»dagi maqol va iboralarni ko‘-
chirib oling. Ularni hozirgi maqollar bilan taqqoslang.
Savol va topshiriqlar

-- 62 of 160 --

6 3
!
O‘zbek mumtoz adabiyotining taniqli vakili Avaz O‘tar o‘g‘li
o‘zining ma’rifatparvarlik ruhidagi asarlari bilan adabiyotimiz
tarixida alohida o‘rin tutadi. Avaz O‘tar o‘g‘li 1884-yil 25-av-
gustda Xiva shahrida hunarmand oilasida tug‘ilgan. Shoirning
otasi Polvonniyoz O‘tar Gadoyniyoz o‘g‘li sartarosh edi. Xalq
o‘rtasida usta O‘tar nomi bilan mashhur bo‘lgan bu kishi san’at
va adabiyotga juda qiziqardi. O‘z zamonasining yetuk adiblari
Ogahiy, Komil Xorazmiy, Mujrib Xonaxarobiy, Bayoniy kabi
shoirlar bilan do‘stona munosabatda bo‘lib, tez-tez suhbatlashar,
doimiy muloqot qilar edi.
Usta O‘tar o‘z uyida yuqorida tilga olingan shoir-u san’at-
korlar, madaniyat ahli bilan suhbatlar uyushtirar, tabiiyki, Avaz
ham ularda ishtirok etardi. Yosh Avazning she’riyatga erta havas
qo‘yishining sababi ham shunda bo‘lsa, ajab emas.
Otasi Avazni sakkiz yoshida maktabga beradi. Avaz maktab-
dan keyingi tahsilni madrasada davom ettiradi. U Xo‘ja Hofiz,
Nizomiy, Jomiy, Lutfiy, Navoiy, Fuzuliy ijodini qiziqib o‘rganadi.
Bundan tashqari, Munis, Ogahiy, Komil, Feruz
kabi shoirlar bilan yaqindan muloqotda bo‘ladi. Ular
ta’sirida she’rlar yoza boshlaydi va tez orada iste’-
dodli shoir sifatida taniladi.
Avaz O‘TAR
(1884–1919)

-- 63 of 160 --

6 4
!
Ma’lumotlarga ko‘ra, Avaz O‘tar o‘n to‘rt yoshlaridayoq she’r
yozishga kirishgan, o‘n sakkiz yoshlarida yetuk shoir nomini
olib ko‘pchilikning e’tiboriga tushgan. Iste’dodli shoir Avaz
O‘tar to‘g‘risidagi xabarlar xon saroyigacha yetib boradi. Uni
saroyga taklif etadilar. Shoir bir qancha vaqt Xiva xoni saroyida
ijod qiladi. Biroq uning bu yerdagi faoliyati ko‘p davom etmay-
di. Avvalo, saroydagi biqiq ijodiy muhit shoirning ko‘ngliga
o‘tirmaydi, qolaversa, uning she’rlariga hasad bilan qaragan
ayrim kimsalar turli bo‘htonlar to‘qib Avazni xonga yomon ko‘r-
satadilar.
Xonning buyrug‘i bilan shoirni 200 darra urib
jazolaydilar, hatto, uni aqldan ozganga chiqarib,
yomonotliq qiladilar. Tazyiq va xo‘rliklardan bezgan
shoir saroyni tark etadi va ota kasbi – sartaroshlik
bilan tirikchilik qila boshlaydi, ijod bilan qizg‘in
shug‘ullanadi.
Biroq shoirga nisbatan tazyiqlar qaytadan davom etadi. Xiva
xoni Muhammad Rahimxon II vafotidan so‘ng otasi o‘rniga
taxtga o‘tirgan Isfandiyorxon ham unga zulm qiladi, sog‘lig‘i
busiz ham nochor bo‘lgan Avazni bog‘lab 50 darra urdiradi.
Ma’naviy va jismoniy qiynoqlardan muttasil azob chekkan
shoir uzoq yashay olmaydi – o‘ttiz besh yoshida vafot etadi.
Avaz O‘tar mumtoz she’riyatning g‘azal, muxammas, mas-
naviy, mustazod, ruboiy, qit’a kabi keng tarqalgan janrlarida
ajoyib asarlar yaratdi. Shoir o‘z she’rlarini to‘plab kattagina
devon tuzgan va uni «Saodat ul-iqbol» deb nomlagan. Asarlar
to‘plami bir necha marta nashr etilgan.
Avaz O‘tar turli mavzularda qalam tebratdi. Uning muhabbat
haqidagi nozik hislarni uyg‘otuvchi she’rlari hozirgacha kuyga
solinib ijro etilayotgan bo‘lsa, ma’rifatparvarlik ruhidagi asarlari
ilm olishga, ma’rifatli bo‘lishga da’vat bo‘lib yangramoqda. Ular

-- 64 of 160 --

6 5
orasida, ayniqsa, «Til» she’ri alohida diqqatga sazovordir. U
g‘azal shaklida bitilgan bo‘lib, Siz-u bizni til o‘rganishga, ay-
niqsa, «g‘ayri tilini bilishga sa’y qilish»ga, ya’ni chet tillarni
o‘rganishga da’vat qilishi bilan muhim. Darhaqiqat, xalqimiz
«Til bilgan el biladi» deb bejiz aytmaydi. Shoir tilni insonlar,
turli millatga mansub kishilarni birlashtiradigan, do‘stlashtira-
digan «robitai olamiyon» – kishilarning aloqa vositasi deb atay-
di. Shuning uchun ham o‘zgalar tilini ona tilidek bilish «foida
kondur» deydi. Shoirning ma’rifatparvarlikni targ‘ib etuvchi
asarlaridan yana biri «Maktab» she’ridir. G‘azal shaklidagi bu
she’rda Avaz maktabni ilm-madaniyat manbayi sifatida ta’riflab
shunday deydi:
Avaz himmatni qil oliy ocharg‘a emdi maktabkim,
Baloi jahl-u nodonlikni barbod etgusi maktab.
Yuqorida biz ta’rif bergan «Til», «Maktab» she’rlarining o‘zi
ham shoirning ilm-fan jonkuyari, ma’rifat kuychisi bo‘lganidan
dalolat beradi.
Avaz O‘tarning «Fidoyi xalqim» deb boshlanuvchi g‘azalida
shoirning mazlum xalq ahvoliga achinishi, uning mashaqqatli
hayotidan cheksiz afsuslanishi yaqqol sezilib turadi. Shoir o‘zi
mansub xalqqa jonini fido qilishga tayyor:
Fidoyi xalqim bo‘lsun tanda jonim,
Bo‘lub qurbon anga ruhi ravonim.
Gar o‘lsam darbadar mazlumlar uchun,
Budur maqsudi qalbi notavonim.
Na yaxshi o‘ylakim, ma’qul-u manzur,
Avaz, xalqim uchun to‘kulsa qonim.
Avaz 	O‘tar 	she’rlari 	mazmun 	jihatdan 	chuqur, 	ta’sir-
chanligidan tashqari, ixcham va ravon bitilgan. Ushbu asarlar
o‘quvchini charchatib qo‘ymaydi. Har bir she’rda kishi yuragini

-- 65 of 160 --

6 6
jizillatadigan his, joziba sezilib turadi. Shuning uchun ular ravon
o‘qiladi, tez tushuniladi va tez yodda qoladi.
Avaz O‘tarning o‘zbek adabiyotidagi o‘rni buyuk. Shoir
Muqimiy, Furqat, Zavqiy, Hamza kabi shoirlar qatorida hurmat
bilan tilga olishga loyiq ijodkor. Chunki Avaz O‘tar ham xuddi
ulardek ma’rifatparvarlik she’riyatini yuqori bosqichga ko‘ta-
rishga o‘z hissasini qo‘shdi.
* * *
Har tilni biluv emdi bani odama jondur,
Til vositai robitai olamiyondur.
G‘ayri tilini sa’y qiling bilgani, yoshlar,
Kim ilm-u hunarlar bilonki ondin ayondur.
Lozim siza har tilni biluv ona tilidek,
Bilmakka oni g‘ayrat eting, foida kondur.
Ilm-u fan uyig‘a yuboringlar bolangizni,
Onda o‘qug‘onlar bori yaktoyi zamondur.
Zor o‘lmasun onlar dog‘i til bilmay Avazdek,
Til bilmaganidan oni bag‘ri to‘la qondur.
* 	* 	*
Ochinglar, millati vayronni obod etgusi maktab,
O‘qusin yoshlarimiz ko‘nglini shod etgusi maktab.
Dil-u jon birla el maktab ocharga ijtihod etsin,
Nedinkim, bizni g‘am qaydidin ozod etgusi maktab.
Ko‘ngullarning sururi, dog‘i ko‘zlar nuridur farzand,
Alarning umrini, albatta, obod etgusi maktab.

-- 66 of 160 --

6 7
Ota birla onaga farz o‘qitmoq bizni majburiy –
Ki bizni yaxshiliq qilmoqqa mu’tod etgusi maktab.
Qayu millatga bizdek gar nasimi inqiroz yetsa,
Anga, albatta, mustahkamlik ijod etgusi maktab.
Bu ne navmidlikdur, maktab ochsak, oqibat bizni,
Aro‘si kom ila maqsudga domod etgusi maktab. 1
Avaz, himmatni qil oliy ocharg‘a emdi maktabkim,
Baloyi jahl-u nodonlikni barbod etgusi maktab.
* 	* 	*
Fidoyi xalqim o‘lsun tanda jonim,
Bo‘lub qurbon anga ruhi ravonim.
Gar o‘lsam darbadar mazlumlar uchun,
Budur maqsudi qalbi notavonim.
Mani solsa fano yo‘liga davron,
Yurur ustimdin avlodi zamonim.
Umidim: yashasin maktab bolasi,
Alar har biri bir sheri jayonim.
Na yaxshi o‘ylakim, ma’qul-u manzur,
Avaz, xalqim uchun to‘kulsa qonim.
* * *
Biling, ushbu zamon g‘amnokidurman,
Kuyib o‘rtanmish elning xokidurman.
Avazkim, nazm elin cholokidurman 2 ,
Boshin olmoqqa xonning pokidurman.
1 M a z m u n i: Maktab bizni yaxshi tilak va orzularimizga yetishtiradi.
2 Cholok – chaqqon, ziyrak.

-- 67 of 160 --

6 8
1. Avaz O‘tar hayoti va ijodi haqida so‘zlab bering.
2. Avaz O‘tarning hukmdorlar tomonidan ko‘plab tahdid va
tazyiqqa uchrashining sabablari to‘g‘risida mulohaza yuriting.
3. Shoirning xon saroyida uzoq tura olmasligining sabablari
nimada deb o‘ylaysiz?
4. Shoir «Til» she’ri orqali xorijiy tillarni bilish kishi va jamiyat
hayotiga qanday ijobiy ta’sirlar ko‘rsatishini bashorat qiladi?
5. «Til» she’ridagi «Til vositai robitai olamiyondur» degan
jumlaning ma’nosini tushuntirib bering.
6. Avaz O‘tar «Fidoyi xalqim...» she’rida xalqqa o‘z mu-
habbatini qanday badiiy vositalar orqali ifoda etgan? Fik-
ringizni misollar bilan isbotlang.
7. Uyda «Til» she’rini yod olib keling.
Savol va topshiriqlar

-- 68 of 160 --

6 9
!
Abay Qo‘nonboyev qozoq mumtoz adabiyotining asos-
chilaridan biri, buyuk shoir va ma’rifatparvar hisoblanadi.
Shoirning asl ismi Ibrohim bo‘lib, Abay uning taxallusidir.
Shoir 1845-yil 10-avgustda Qozog‘istonning Yettisuv viloyati
Chingiztog‘ (hozirgi Abay) tumanida chorvador boy oilasida
tug‘ildi. Avval Yettisuvdagi Ahmad Rizo madrasasida o‘qidi.
Keyinchalik rus maktabiga qatnab rus tili va adabiyotini o‘r-
gandi. Bo‘lajak shoir bir tomondan Sharq allomalari – Firdav-
siy, Nizomiy, Navoiy, Fuzuliy ijodidan bahramand bo‘lgan
bo‘lsa, rus tili orqali rus va g‘arb adabiyoti vakillarining ijodi
bilan yaqindan tanishdi.
Shoirning ijodi yoshlik chog‘laridan she’r yozish va o‘lan
aytishdan boshlandi.
Abay o‘zigacha og‘zaki kuylab kelingan o‘lanlarni
yozma adabiyotga olib kirgan shoirdir. Shoir o‘lan-
larni yozma yaratishdan tashqari, ularga kuy basta-
lab mahorat bilan kuylagan. U bastalagan 17 ta o‘lan
kuyi hozirgacha oqinlar tomonidan sevib ijro etil-
yapti.
ABAY
(1845–1904)

-- 69 of 160 --

7 0
Abay ma’rifatparvar shoir edi. U o‘z she’rlarida tarqoq qozoq
qabilalarini birlashishga, hamjihatlikka chaqirdi, ilmli va ma’ri-
fatli bo‘lishga undadi. Shoir bir o‘lanida:
O‘zi bilan yovlashgan yurtim, tingla!
O‘zi bilan dovlashgan yurtim, tingla!
Dardingga davo bo‘lsin o‘lanlarim,
Bir-birini ovlashgan yurtim, tingla! –
deya iztirob chekadi. Abayning «Sho‘rlik qozog‘im», «Boy
bolasi bilan kambag‘al bolasi», «Ilm o‘rgan», «O‘lan» kabi
she’rlarida ham ilg‘or millatlardan o‘rnak olib qoloqlikdan chi-
qish, chidam va mashaqqat bilan ilm-fanni egallashga da’vat
yaqqol sezilib turadi. Shoir yirik voqeaband asarlar ham yarat-
gan. Uning «Iskandar», «Mas’ud», «Azim rivoyati» kabi doston-
lari hozirgacha el orasida mashhur. Bu teran falsafiylik bilan
yo‘g‘rilgan, ezgulik va yaxshilikka da’vat qiluvchi asarlarni
sevimli shoirlarimiz Mirtemir va Uyg‘un o‘zbek tiliga tarjima
qilishgan.
Abay ijodiy merosining salmoqli qismini xalqni ilm-ma’-
rifatga, madaniyatga da’vat qiluvchi «Naqliya so‘zlar» majmua-
si tashkil etadi. Hassos adib va shoir ushbu asarida inson ha-
yotida muhim o‘rin tutadigan aql, ilm-ziyo, insof va adolat,
yaxshi xulq, muomala madaniyati, din, e’tiqod, davlatni idora
qilish, xalqlar, elatlarning ahil, do‘stona munosabatda bo‘lishla-
ri haqida mulohaza yuritadi. Asar 44 bo‘limdan iborat. Buyuk
oqin Abay qalamiga mansub ushbu «so‘z»larning har biri
yoshlar uchun ezgulikka da’vat, yomon xulqlardan ogoh bo‘-
lishga chorlovchi chaqiriqlar sifatida yangraydi. «Naqliya so‘z-
lar» asari o‘zbek tilida «Nasihatlar» nomi bilan mashhur bo‘lib
ketgan. Bu asarni sevimli bolalar yozuvchisi Nosir Fozilov o‘z-
bekchaga tarjima qilgan. Quyida «Nasihatlar» kitobidan ayrim
o‘gitlar bilan tanishasiz. Qadrli bolajonlar, ushbu pandnoma
asarni to‘liq o‘qib chiqing. Undagi koni foyda nasihatlar sizga
abadiy yo‘ldosh bo‘lishiga aminmiz.

-- 70 of 160 --

7 1
«NASIHATLAR» KITOBIDAN
UCHINCHI SO‘Z
... Bunga dunyoda o‘tgan barcha donishmandlar shunday
javob qiladi: har qanday yalqov kishi qo‘rqoq va g‘ayratsiz
bo‘ladi; har qanday g‘ayratsiz, qo‘rqoq kishi maqtanchoq
bo‘ladi; har qanday maqtanchoq, qo‘rqoq kishi aqlsiz, nodon
bo‘ladi; har qanday aqlsiz, nodon kishi orsiz bo‘ladi; har
qanday orsiz kishi yalqov, kishi oldida tilanchi, ochko‘z, suq
bo‘ladi; bunday hunarsiz kishilar hech qachon birovga do‘st
bo‘lmaydi.
YETTINCHI SO‘Z
Bola onadan tug‘ilganda ikki odat bilan tug‘iladi. Biri:
yesam, ichsam, uxlasam demoqlikdir, albatta; shuningdek, bular
tanning sihat-salomatligi uchun zarur hamdir; bular bo‘lmasa –
tanda 	jon 	ham 	bo‘lmaydi, 	o‘smaydi 	ham, 	quvvatga 	ham
kirmaydi. Ikkinchisi: ko‘rsam, bilsam demoqlikdir. Bola yosh-
ligida nimani ko‘rsa, shunga talpinadi, yalt-yult etib qaraydi,
ko‘rgan narsasini qo‘li bilan ushlab, yuzi-ko‘ziga yaqin olib
borib suykagisi, og‘ziga solib tishlagisi keladi. Karnay-surnay
ovozini eshitsa – yon-atrofiga alanglab qaraydigan bo‘ladi. Sal
kattaroq bo‘lganidan keyin esa, it hursa ham, mol ma’rasa ham,
birov kelsa ham, yig‘lasa ham o‘rnidan tura yugurib chiqib
qaraydigan va: «U nima?», «Bu nima?», «U nega unday qil-
di?», «Bu nega bunday qildi?» deb ko‘zi ko‘rgan, qulog‘i eshit-
gan narsalarni so‘raydigan bo‘ladi – hech tin topmaydi. Bular-
ning hammasi ko‘rsam ekan, bilsam ekan, o‘rgansam ekan,
degan tabiiy qiziqish alomatidir, albatta.
Dunyodagi barcha mavjud hodisalarning sirini hech bo‘lmasa
yuzakiroq bo‘lsa ham bilmaslik – bu odamgarchilikdan emas.
Shuni ham bilmagandan keyin, bu odam odam emas, balki hay-
vondan hech farqi yo‘qdir...

-- 71 of 160 --

7 2
O‘N YETTINCHI SO‘Z
Bir kuni G‘ayrat, Aql, Yurak uchalasi har qaysisi o‘z hunarini
maqtab, aytishib, tortishib qolishibdi-yu, Ilmning oldiga kelib,
undan hakamlik qilishni so‘rashibdi.
Shunda birinchi bo‘lib G‘ayrat so‘zlabdi:
– Ey Ilm, – debdi u, – axir o‘zing bilasan, dunyoda hech
bir narsa yo‘qki, u mening ishtirokimsiz kamol topsin. Av-
valo, mana, sening o‘zingni bilish ham, erinmay, sabot va ma-
tonat bilan izlab, o‘rganib, yana uni o‘z o‘rnida ishlatish ham
– mening ishim. Har kuni o‘z vaqtida toat-ibodatni kanda
qilmay o‘rniga qo‘yish ham – mening ishim. O‘zingga ma’-
lumki, dunyoda har kim o‘ziga loyiq hunar o‘rganishi, mol
topishi, obro‘ qozonishi, mansab egallashi kerak – bularning
hammasi bemehnat bunyodga kelmaydi. O‘rinsiz, bo‘lar-bo‘l-
mas ishlarga ko‘ngil qo‘ydirmay, insonni sof saqlaydigan, uni
gunohkorlikdan, johillikdan, shaytonning gapiga kirib, nafs
balosiga giriftor bo‘lishlikdan saqlaydigan, adashgan banda-
larni to‘g‘ri yo‘lga solib yuboradigan ham men emasmi, axir?
Shunday bo‘lgandan keyin, Aql bilan Yurak nega men bilan
masala talashadi? – debdi.
Shunda Aql aytibdi:
– Na bu dunyoda va na u dunyoda nimaiki foydali, nimaiki
zararli 	bo‘lsa 	– 	biladigan 	bir 	menman. 	Sening 	so‘zingni
uqadigan ham – men. Mensiz inson na o‘z foydasini biladi va na
o‘z zararidan qochib qutula oladi. Hatto Ilmni ham o‘qib o‘rgana
olmaydi. Shunday bo‘lgandan so‘ng, bu ikkalasi men bilan nega
g‘ijillashadi? Men bo‘lmasam, bu ikkalasining qo‘lidan nima ish
keladi? – debdi.
Nihoyat, Yurakka navbat kelibdi va u shunday debdi:
– Men inson tanasining podshosiman, qon mendan taraydi,
jon menda makon quradi, mensiz hayot yo‘q, – debdi u. – Issiq
uyda, yumshoq to‘shakda yotgan to‘q bir odamni och-yalan-
g‘och, to‘shaksiz sovqotib yurgan kambag‘alning holi nima
kechdi ekan deb o‘ylantirib, uni u yonidan bu yoniga ag‘anata-

-- 72 of 160 --

7 3
digan, uyqusini qochirib, jonini achitadigan ham menman.
Kattalarga nisbatan hurmat-izzat, kichiklarga nisbatan mehr-
shafqat qildiradigan ham menman. Biroq inson meni hamma
vaqt ham sof saqlay olmaydi. Oxir bir kuni xor qiladi. Agar
men toza bo‘lsam, inson bolasini olalamagan bo‘lur edim: yax-
shisini 	yaxshilikka 	yetkazadigan 	ham – 	men, 	yomonining
ta’zirini beradigan ham – men. Adolat, insof, or-nomus, rahm-
shafqat, mehribonchilik kabi narsalarning hammasi mendan
chiqadi. Mensiz bularning ko‘rgan kuni kunmi? Shunday bo‘l-
gandan keyin, bu ikkalasi men bilan yana qanday qilib masala
talashishadi? – debdi.
Shunda Ilm uchalasini bafurja tinglab olib, ularga shunday
debdi:
– Ey G‘ayrat, sening aytgan gaplaringning hammasi to‘g‘ri.
Hatto, u aytganlaringdan boshqa hunarlaringning borligi ham
rost, shuningdek, ularning sensiz hech ekanligi ham to‘g‘ri.
Ammo shu bilan birga, kuch-quvvatingga yarasha qattiqchili-
ging ham bor. Ko‘pgina foydang bilan birga zararing ham yo‘q
emas. Ba’zan yaxshilikka, ba’zan esa yomonlikka mahkam
yopishib olasan – mana shuning yomon!
So‘ng Aqlga aytibdi:
– Ey Aql! Sening aytgan gaplaring ham – hammasi to‘g‘ri.
Sening ishtirokingsiz hech narsaning bo‘lmasligi ham rost. Yarat-
gan tangri taoloni ham sen tanitasan, mavjud har ikki dunyoning
kori-holini 	ham 	sen 	bilasan. 	Bundan 	tashqari 	ham 	sening
qo‘lingdan ko‘p narsalar keladi: turli amal, hiyla-nayranglarning
bari sendan chiqadi; yaxshining ham, yomonning ham tayangani
sensan. Sen ikkalasiga ham birdek xizmat qilasan, istaganini
topib berasan – mana shu odating yomon! – deb so‘zini davom
ettiribdi Ilm. Endi men uchalangning boshingni qo‘shib, itti-
foqlaringni kelishtirib qo‘yishim kerak. Bu ishda yo‘l-yo‘riq
ko‘rsatadigan boshliq Yurak bo‘lsa yaxshi bo‘ladi. Chunki Aql,
sening nojo‘ya tomonlaring ko‘p, shu sababdan Yurak sen yetak-
lagan tomonga qarab yuravermaydi: yaxshi yo‘lga boshlasang,

-- 73 of 160 --

7 4
jon-dilidan yuradi, hatto, xursand ham bo‘ladi; yomon yo‘lga
boshlasang, sendan jirkanadi, aytganingga yurmaydi, balki ko‘k-
rakdan haydab chiqaradi.
So‘ngra Ilm yana G‘ayratga aytibdi:
– Ey G‘ayrat! Sening ham kuch-quvvating juda ko‘p. Lekin
Yurak bosh bo‘lsa, seni ham o‘z erkingga qo‘ymaydi. Uni faqat
o‘rinli ishlargagina safarbar qiladi. O‘rinsiz narsalarga-chi – qo‘l
urdirmaydi. 	Mening 	gapimga 	kirib, 	uchovlon 	birga 	bosh
qo‘shinglar, tinch-totuv yashanglar va bamaslahat ish ko‘ringlar!
– deb maslahat beribdi Ilm. – Agar uchalangizdagi xususiyatlar
birikib, bir odam bo‘lsalaringiz, u holda sizning bosgan izingizni
tabarruk qilib ko‘zga surtsa bo‘ladi. Bordi-yu, uchovingiz ola
bo‘lsangiz, bir kelishimga kelisha olmasangiz, u holda men faqat
Yurakning tarafinigina yoqlayman. Chunki kitoblarda odam-
garchilik kishining qalbida bo‘ladi, qalbingni pok saqla de-
yilgan...
O‘TTIZ BIRINCHI SO‘Z
Kishi eshitgan narsasini unutmaslik uchun to‘rtta shart bor:
avvalo, buning uchun zehnli bo‘lmoq kerak; ikkinchidan, bir
narsani ko‘rganda yo eshitganda, unga chin yurakdan ixlos
qo‘yib, fahm-farosat bilan uqib olmoqlik lozim; uchinchidan,
eshitganlarini ichida bir necha marta takrorlab ko‘ngilga jo
qilmoq kerak; to‘rtinchidan, ko‘ngilga boshqa narsalarni mutlaqo
keltirmaslik va kelsa ham unga zarracha e’tibor bermaslik kerak.
Masalan: beg‘amlik, beparvolik, o‘yin-kulgi yoki ixlos qo‘y-
maslik kerak. Aks holda, bu to‘rt narsa aql bilan ilmga putur
yetkazadigan omillardir.
O‘TTIZ IKKINCHI SO‘Z
Ilm o‘rganishni talab qilgan kishi, avvalo, uni bilishi kerak.
Buning bir necha shartlari bor. Bularni bilmay turib o‘rganilgan
ilm yuqmaydi.

-- 74 of 160 --

7 5
Avvalo (birinchi shart – mualliflar), o‘rganilayotgan ilm-
hunarini oxir bir kun kelib biron kori-holimga yarab qolar deb
o‘rganmasdan, hayotda uni turmushga tatbiq qilish maqsadida
o‘rganmoq kerak. Chunki ilmni faqat bilib qo‘yish uchungina
o‘rgansang va shu bilan qanoat hosil qilsang, bunday ilmning
kimga keragi bor? Kishi o‘zining bilmagan narsasini bilib
o‘rgansa, bundan qanchalik huzur-halovat topishini asti qo‘ya-
vering! Agar sen ilmga astoydil mehr qo‘yib o‘rgansang, senda
yana ko‘proq bilsam ekan degan muhabbat paydo bo‘ladi. Shun-
dagina sen ko‘zing ko‘rgan har bir narsani ko‘nglingga mahkam
tugib, uqib oladigan bo‘lasan.
Agar bordi-yu, ko‘ngling boshqa narsada bo‘lib, o‘qib-o‘r-
ganayotgan ilmingni shunga sabab qilib ko‘rsatsang, ya’ni uni
ana shu ko‘nglingdagi narsa uchungina o‘rganayotgan bo‘lsang,
unda ilmga degan mehring go‘yo o‘gay onaning mehri kabi
bo‘ladi. Agarda chin niyat bilan o‘rganayotgan bo‘lsang, unda
ilmga degan mehring xuddi o‘z onangning mehriday iliq va
samimiy bo‘ladi. Sen ilmga chindan ham ixlos qo‘ysang, u ham
mehr qo‘yadi va sen uni tezroq qo‘lingga kiritasan. Agar sen
unga chala mehr qo‘ysang, o‘rgangan ilming ham chala-chulpa
bo‘ladi.
Ikkinchidan, ilmni o‘rganganda yaxshi niyat bilan o‘rganish
kerak. Ammo birov bilan bahs boylashmoq, talashishmoq uchun
o‘rganish kerak emas. Bahs, avvalo, ko‘ngildagi ishonchni mus-
tahkamlash uchun bo‘lsa – bu zarar emas, lekin haddan oshib
ketsa, kishini tuzatishdan ko‘ra ham ko‘proq buzib qo‘yishi
mumkin. Buning sababi: bahs qiluvchilar ko‘proq haqiqatni
aniqlash uchun emas, balki bir-birlarini yengmoq uchun harakat
qilishadi. Bunday bahs xusumatni kuchaytirib, odamgarchilikni
yo‘qotishgacha olib boradi. Bunday holda asosiy maqsad ilm
o‘rganish bo‘lmay, odamning yuzini yolg‘on so‘zga buradigan
bo‘lib qoladi. Bunday maqsad faqat buzuq kishilardagina bo‘ladi.
To‘g‘ri yo‘ldan ketayotgan yuzta odamni adashtirgan kishi egri
yo‘ldan ketayotgan bitta notavonni to‘g‘ri yo‘lga solgan kishidan

-- 75 of 160 --

7 6
sadqayi ketsin! Bahs – bu ham aslida ilm o‘rganishning bir
yo‘li. Biroq unga ortiqcha hirs qo‘yish yaramaydi. Chunki bahs-
ga ortiqcha hirs qo‘yishdan mag‘rurlik, maqtanchoqlik, xusumat,
yolg‘onchilik, hatto, arzimagan narsadan janjal chiqarish va
birovga musht ko‘tarish kabi yomon fazilatlar tug‘iladi.
Uchinchidan, agar har bir harakating tufayli haqiqatga erisha
oladigan bo‘lsang, o‘lsang ham bu yo‘ldan qaytma, mahkam tur!
Axir, o‘zing shubha qilgan narsaga o‘zgalar qanday qilib ishonch
bildirsin? O‘zing hurmat qilmagan narsani o‘zgalar nega hurmat
qilsin?
To‘rtinchidan, ilmni ko‘proq o‘rganish uchun odamda yana
ikki narsa bo‘lishi lozim: biri – mulohaza yuritish, ikkinchisi esa
muhofaza qilishlikdir. Bu ikki xususiyatni borgan sari kuchaytira
borish kerak. Bu narsa kuchaymay turib ilm o‘rganish qiyin.
Beshinchidan, shu nasihatlarning o‘n to‘qqizinchi so‘zida
yozilgan aql kasali degan to‘rt narsa bor, shundan ehtiyot bo‘lish
kerak. Shularning orasida beg‘amlik, beparvolik degan narsa bor,
zinhor-zinhor shu narsadan ehtiyot bo‘l! Chunki bu, birinchidan
Xudoning, ikkinchidan xalqning, uchinchidan davlatning, to‘rtin-
chidan ibratning, beshinchidan aqlning, or-nomusning dushma-
nidir; or-nomus bo‘lgan yerda bular bo‘lmaydi.
Oltinchidan, senda ilmni, aqlni bir me’yorda saqlaydigan fe’l-
atvor, xulq degan narsa bor. Sen shu narsani ehtiyot saqla! Ko‘r-
gan narsangga qiziqaversang: yo birovning o‘rinli, yo birovning
o‘rinsiz gapiga ishonib ketsang yoki to‘g‘ri kelgan narsalarga
ko‘ngil qo‘yaversang, fe’l-atvoringning buzilib ketishi hech gap
emas. Fe’l-atvoring buzilganidan keyin esa o‘qib ilm o‘rganga-
ningdan hech foyda yo‘q. Ko‘kragingda unga o‘rin bo‘lmagan-
dan keyin, uni qayerda saqlaysan? Aksincha, kiroyi ilming bo‘l-
gandan keyin, uni ehtiyot qiladigan fahm-farosating, aql-u
hushing, or-nomusingni qo‘ldan bermaydigan fe’l-atvoring va
g‘ayrating bo‘lsa – nur ustiga a’lo nur! Lekin bu ehtiyotkorli-
ging, shubhasiz, aql uchun, or-nomus uchun qilingan bo‘lsin!

-- 76 of 160 --

7 7
O‘TTIZ YETTINCHI SO‘Z
1. Insonning insonligi ishni qanday boshlaganidan bilinadi,
lekin qanday tugatganidan emas.
2. Ko‘nglingdagi ko‘rkam o‘y og‘zingdan chiqqach xirala-
nadi.
3. Sen agar faqat o‘zini o‘ylaydigan nodonga hikmatli so‘z
aytsang, u seni yo xursand qiladi, yoki xafa.
4. Kishiga bilimiga qarab yaxshilik qil, yomonga qilgan
yaxshiliging boshingga balo bo‘lib tushadi.
5. Otang bolasi bo‘lma, odam bolasi bo‘l! Odam bolasi –
elning lolasi.
6. Yaxshi odam ko‘p so‘raydi, ammo oz bersang ham rozi
bo‘ladi. Yomon odam oz so‘raydi, ammo ko‘p bersang ham rozi
bo‘lmaydi.
7. Yolg‘iz boshing uchun mehnat qilsang, o‘z qorni uchun
o‘tlagan hayvonning biri bo‘lasan. Insoniy burching uchun
mehnat qilsang esa, Ollo taoloning suygan bandasi bo‘lasan.
8. Inson bolasini zamona parvarish qiladi. Kimda-kim yomon
bo‘lsa, ayb zamondoshlarida.
9. Agar davlat mening qo‘limda bo‘lganda, inson farzandini
tuzatib bo‘lmaydi degan odamning tilini kesib tashlardim...
10. Dunyoda kim yomonlik ko‘rmagan deysiz? Umidsizlik –
bu 	g‘ayratsizlikdir. 	Dunyoda 	hech 	muqim 	narsa 	yo‘q,
shuningdek, yomonlik ham mudom bo‘lmaydi. Axir, qori qalin
qahraton qish ketidan ko‘k maysali, tiniq suvli yoz kelmasmu?
11. Badjahl odam kamgap kelsa, zahari ichida bo‘lgani.
Bordi-yu, hech kimga gap bermay, lo‘lilik qilib shovqin solsa,
bu odam yo qo‘rqoq, yoki maqtanchoq keladi.
12. Quvonch va mag‘rurlik mastlikdir. Faqat mingdan bir
kishigina bu narsadan o‘zini ehtiyot tutib yura oladi.
13. Ishning omadi – o‘z vaqti.
14. Buyuk mansab – go‘yo bir buyuk qoya. Unga erinmay
o‘rmalab yurib ilon ham chiqadi, uchib-qo‘nib yurib qiron ham
chiqadi.

-- 77 of 160 --

7 8
15. Dunyo kattakon ko‘l. Zamona esa esib turgan yel. Olding-
dagi to‘lqin – og‘alar bo‘lsa, ketingdagi to‘lqin – inilardir. Nav-
bat bilan o‘lishar, avvalgiday bo‘lishar.
16. Tuyadek bo‘y bergandan tugmadek aql bergan ortiq.
Soqolini sotgan qaridan mehnatini sotgan yosh ortiq.
17. Yomon do‘st – bir ko‘lankadir: quyoshli kunda qochsang
ham qutulolmaysan, bulutli kunda esa izlasang ham topol-
maysan.
18. Do‘sti yo‘q bilan sirlash, do‘sti ko‘p bilan siylash. Yax-
shiga yaqin bo‘l, yomondan – yiroq.
19. G‘ayratsiz jahl – tul, qayg‘usiz oshiq – tul, shogirdsiz
olim – tul.
20. Baxtiyor bo‘lguningcha baxtingni eling ham tilaydi,
o‘zing ham tilaysan. Baxtiyor bo‘lganingdan so‘ng esa faqat
o‘zinggina tilaysan.
1. Abay hayoti va ijodi to‘g‘risida bilganlaringizni gapirib be-
ring.
2. Abayning qozoq adabiyotiga qo‘shgan ulkan hissasi qaysi
asarlarda namoyon bo‘ladi?
3. «Nasihatlar»ning «O‘n yettinchi so‘z»idan olingan parchada
G‘ayrat, Aql, Yurak o‘rtasida qanday bahs bo‘lib o‘tdi?
Bahsda hakamlik qilgan Ilmning ularga bergan maslahatini
sharhlashga harakat qiling.
4. «O‘ttiz ikkinchi so‘z»da ilm o‘rganishning bir necha shartlari
haqida gap ketadi. Mazkur shartlarni izohlab bering.
5. Oltinchi shartning izohiga batafsil to‘xtaling.
6. «O‘ttiz yettinchi so‘z»dan Abayning yigirmata o‘giti joy ol-
gan. Ushbu o‘gitlarning o‘n yettinchi va o‘n sakkizinchi
bandlarini sharhlang.
7. Uyda «O‘ttiz yettinchi so‘z»dagi o‘gitlarni yod olib keling.
Savol va topshiriqlar

-- 78 of 160 --

7 9
!
ZULFIYA
(1915–1996)
Aziz o‘quvchi! Balki Sizning maktabingizda yoki qo‘shni
maktablarda Zulfiya nomidagi Davlat mukofotiga sazovor bo‘l-
gan qizlar o‘qir. Siz, albatta, shunday mukofot borligini yaxshi
bilasiz. U har yili respublikamizda ta’lim, fan, adabiyot, san’at
sohalarida o‘z iste’dodini namoyon etayotgan maktab, kasb-
hunar kolleji va akademik litseylar hamda oliy o‘quv yurtlarida
o‘qiyotgan qizlarga taqdim etilishini ham eshitgansiz. Ana
shunday nufuzli mukofot nega Zulfiya nomida, uning o‘zi kim,
qanday xizmatlari bilan bunday sharafga sazovor bo‘lgan deb
qiziqqan bo‘lsangiz ham kerak? Keling, yaxshisi, hikoyamizni
diqqat bilan o‘qing!
Zulfiya Isroilova xalqimizning atoqli va ardoqli va-
kili, O‘zbekiston xalq shoiri, xalqaro «Nilufar», Ja-
voharlal Neru nomidagi hamda Davlat mukofotlari
sohibasidir.
U 1915-yili Toshkent shahrining qadimiy Dergez mahallasida
tavallud topgan. Avval boshlang‘ich maktabda, so‘ng xotin-qizlar
bilim yurtida tahsil olgan. 1935–1938-yillarda O‘zbekiston Fan-
lar akademiyasining Til va adabiyot instituti aspiranturasida
RANGIN 	TUYG‘ULAR

-- 79 of 160 --

8 0
!
o‘qigan. Shundan keyin turli nashriyotlarda ishlagan. 1953-yil-
dan 1980-yilgacha, qariyb o‘ttiz yilga yaqin respublikamizda
keng tarqalgan «Saodat» nomli xotin-qizlar jurnalida bosh
muharrir bo‘lgan.
Zulfiyaning dastlabki she’rlari «Hayot varaqlari»
nomi bilan 1932-yilda bosilib chiqqan. Shundan so‘ng
shoiraning «She’rlar» va «Qizlar qo‘shig‘i» (1938-yil),
«Uni 	Farhod 	der 	edilar» 	(1943-yil), 	«Hijron
kunlarida» (1944-yil), «Dalada bir kun» (1948-yil),
«Tong 	qo‘shig‘i» 	(1953-yil), 	«Yuragimga 	yaqin
kishilar» 	(1958-yil), 	«Kuylarim 	sizga» 	(1965-yil),
«O‘ylar» (1965-yil), «Shalola» (1974-yil) kabi o‘nlab
she’riy to‘plamlari chop etildi.
U atoqli o‘zbek shoiri Hamid Olimjon bilan oila qurgan. Bi-
roq ular orzularga to‘la hayot kechirayotgan pallada – 1944-yili
mashina halokati tufayli turmush o‘rtog‘idan ayriladi. Shundan
so‘ng umr bo‘yi o‘z muhabbatiga sodiq qolib Hamid Olimjon-
ning ishlarini sabot bilan davom ettiradi. Uning «Semurg‘»,
«Zaynab va Omon» dostonlari asosida pyesa va opera libretto-
larini yaratadi. O‘zi ham «Quyoshli qalam», «Mushoira», «Xoti-
ra siniqlari» kabi poemalar yozadi. Rus, ukrain, ozarbayjon, hind
shoiralarining she’rlarini o‘zbek tiliga tarjima qiladi.
Zulfiya keng tanilgan jamoat arbobi edi. U Osiyo, Afrika va
Yevropaning o‘nlab davlatlarida bo‘lib xalqaro xotin-qizlar ham-
da adabiyot namoyandalarining harakatlarida faol ishtirok etar
edi. Uning she’rlari ingliz, nemis, rus, bolgar, xitoy, hind, yapon,
arab, fors, vetnam kabi juda ko‘p xorijiy tillarga tarjima qilingan
edi. Shoira 1996-yil 81 yoshida vafot etgan.
1. Shoira Zulfiya qayerda tug‘ilgan, qaysi o‘quv yurtini tugatib,
qanday faoliyat bilan shug‘ullangan?
2. Zulfiya qanday she’riy to‘plamlar va dostonlar muallifi?
Savol va topshiriqlar

-- 80 of 160 --

8 1
3. Zulfiya Isroilovaning jamoat arbobi sifatidagi faoliyati haqida
gapirib bering.
4. Shoira asarlari qaysi xorijiy tillarga tarjima qilingan?
5. Zulfiya mukofotiga kimlar sazovor bo‘ladi?
ZULFIYA SHE’RLARIDAN NAMUNALAR
BOG‘LAR QIYG‘OS GULDA
Bog‘lar qiyg‘os gulda – yaxlit bir chaman,
Har daraxt anvoyi bir tarovatda.
Bir kaft bog‘ mehnat-u hosilga vatan,
O‘zga ko‘rk,
o‘zga rang har bir daraxtda.
Har navda bir gulda,
har gulda bir ro‘y,
Har daraxt bargi bir dunyo hikoya.
Har birin hosili o‘zgasiga ko‘rk,
Biri biri uchun qudrat, himoya.
Vatanim ko‘zimda: qay burchi aziz,
Bilmam, qayda tole serzavq, serjilo?
Yalpi to‘lishadi bedaxl yurtimiz,
Naq har qarichi dil, jon tomir go‘yo.
Bir qardosh tinchisiz – o‘zga beorom
Birining nonisiz – o‘zga emas to‘q...
Bu – qadim dunyoda yangi bir olam,
Bunda orqa tog‘siz bir tirik jon yo‘q.
Tayanch bo‘lmasaydi odamzod albat,
O‘zi kashf etardi, kashf etganday baxt.
BAHOR KELDI SENI SO‘ROQLAB
Salqin saharlarda, bodom gulida,
Binafsha labida, yerlarda bahor,
Qushlarning parvozi, yellarning nozi,
Baxmal vodiylarda, qirlarda bahor...

-- 81 of 160 --

8 2
Qancha sevar eding, bag‘rim, bahorni,
O‘rik gullarining eding maftuni.
Har uyg‘ongan kurtak hayot bergan kabi
Ko‘zlaringga surtib o‘parding uni.
Mana, qimmatligim, yana bahor kelib,
Seni izlab yurdi, kezdi sarsari.
Qishning yoqasidan tutib so‘radi seni,
U ham yosh to‘kdi-yu, chekildi nari.
Seni izlar ekan bo‘lib shabboda,
Sen yurgan bog‘larni qidirib chiqdi.
Yozib ko‘rsatay deb husn-ko‘rkini,
Yashil qirg‘oqlarni qidirib chiqdi.
Topmay, sabri tugab bo‘ron bo‘ldi-yu
Jarliklarga olib ketdi boshini.
Farhod tog‘laridan daraging izlab,
Soylarga qulatdi tog‘ning toshini.
Qirlarga ilk chiqqan qo‘ychivonlardan
Qayda shoir, deya ayladi so‘roq.
Barida sukunat, ma’yuslik ko‘rib,
Horib-charchab keldi, toqatlari toq...
So‘ngra jilo bo‘lib kirdi yotog‘imga,
Hulkar va Omonning o‘pdi yuzidan,
Singib yosh kuydirgan za’far yonog‘imga
Sekin xabar berdi menga o‘zidan.
Lekin yotog‘imda seni topolmay,
Bir nuqtada qoldi uzoq tikilib.
Yana el bo‘ldi-yu kezib sarsari,
Mendan so‘ray ketdi qalbimni tilib:
«Qani men kelganda kulib qarshilab,
Qo‘shig‘i mavjlanib bir daryo oqqan?

-- 82 of 160 --

8 3
«Baxtim bormi deya, yakkash so‘roqlab»
Meni she’rga o‘rab suqlanib boqqan?
O‘rik gullariga to‘nmaydi nega,
Elda hilpiratib jingala sochin?
Nega men keltirgan sho‘x nashidaga
Peshvoz chiqmaydi u yozib qulochin?
Qanday ishqqa to‘lib boqardi tongga,
Kamol toptirardi keng xayolimni.
Uning rangdor, jozib qo‘shig‘ida
Mudom ko‘rar edim o‘z jamolimni.
Qani o‘sha kuychi, xayolchan yigit?
Nechun ko‘zingda yosh, turib qolding lol?
Nechun qora libos, sochlaringda oq,
Nechun bu ko‘klamda sen parishonhol?»
Qanday javob aytay, loldir tillarim,
Baridan tutdim-u, keldim qoshingga.
U ham g‘aming bilan kezdi aftoda,
Boqib turolmayin qabring toshiga.
Alamdan tutoqib daraxtga ko‘chdi,
Kurtakni uyg‘otib so‘yladi g‘amnok.
Sening yoding bilan yelib beqaror,
Gullar g‘unchasini etdi chok-chok.
Gul-u rayhonlarning taraldi atri,
Samoni qopladi mayin bir qo‘shiq
Bu qo‘shiq naqadar oshino, yaqin,
Naqadar hayotbaxsh, otashga to‘liq.
Bahorga burkangan sen sevgan elda
Ovozing yangradi jo‘shqin, zabardast.
O‘lmagan ekansan, jonim, sen hayot,
Men ham hali sensiz olmadim nafas.

-- 83 of 160 --

8 4
Hijroning qalbimda, sozing qo‘limda,
Hayotni kuylayman, chekinar alam.
Tunlar tushimdasan, kunduz yodimda,
Men hayot ekanman, hayotsan sen ham!
* * *
Baxtim bor:
ajoyib kishilar aro
Tug‘ilib, gurkirab...
keksayar umrim,
O‘shalar she’rimga baxsh etgan sado,
Hayotim yo‘lini yoritgan nurim.
Biri yuzlarimga baxsh etar kulgu,
Biri qonlarimga solar hayajon.
Biri olg‘a chorlar bo‘lib oq orzu,
Biri der: hayotsan, yur orzu tomon.
Hali qalbing juvon yuragiday yosh,
Asablar ko‘tarar, tog‘ni ortsang ham.
Ko‘zingga,
qoningga olaver, quyosh,
Hali ko‘p tebranar qo‘lingda qalam...
O‘G‘LIM, SIRA BO‘LMAYDI URUSH
To‘lisharmi o‘lkada bahor,
Quyosh kezar osmon ko‘ksida.
Qaldirg‘ochlar qanotmi qoqar,
Undan soya labi ustida.
Mana, o‘g‘lim labi ustida
Qaldirg‘ochning mayin qanoti.
O‘spirinim toza ko‘ksida
Kunda oshar yangi his toti.

-- 84 of 160 --

8 5
Bo‘yi oshib ketdi bo‘yimdan,
Bosa olar ko‘ksiga boshim.
Sevgim ko‘rib bergan uyimda
O‘sdi mening katta yo‘ldoshim.
Yurak to‘la shodlik, mehr, baxt,
Uning ko‘zlariga boqaman.
Nigohiday tiniq va yorqin
Orzu to‘lqinida oqaman.
Orzulari qalbimga ziynat,
Hayotidir ko‘zim qorasi.
O‘kinaman ba’zida faqat,
Yonida yo‘q uning otasi.
Urush, noming o‘chsin jahonda,
Hamon bitmas sen solgan alam.
Sen tufayli ko‘p xonadonda
Ota nomli buyuk shodlik kam.
Yulding ota demak baxtini
Juda murg‘ak go‘daklarimdan,
Yaxshi ham bor shunday Vatani,
Dalda bo‘ldi yuraklarimga.
Ota bo‘lib soldim men yo‘lga,
Ona bo‘lib mehrimga oldim.
Mana, yurtga o‘g‘il o‘stirgan
Bir davlatmand boy bo‘lib qoldim.
Qancha ishonch, umid baxsh etar
Ham Vatanga, ham menga bu dil,
Qoya kabi yonimdan chiqib:
«Suyan, – deydi, – kiftimga dadil».

-- 85 of 160 --

8 6
Men onaman, mening yuragim
Farzandlarim quvonchiga kon.
Dil orziqar – ba’zan tilagim
Vahimalar o‘ragan zamon.
Yo‘q, urushning nomi ham o‘chsin,
Mening o‘g‘lim kerak hayotga.
Istamayman, uning dudlari
Qo‘nsin labi uzra qanotga.
Bas, bas, ezgu onalar qalbi,
Yashay olsin bexavf, baxt bilan.
Mehnatimiz, g‘azab, sevgimiz
Tinchlik, deydi butun xalq bilan.
Ko‘krak suti va mehnat bilan
Biz jahonga berganmiz turmush.
Ona qalbi oyoqqa tursa,
O‘g‘lim, sira bo‘lmaydi urush!
ZULFIYA SHE’RLARI HAQIDA
Zulfiya she’rlari harorat bilan bitilgan ehtirosli, hayotbaxsh
she’rlardir. Ular xoh vatan haqida, uning go‘zal tabiati, meh-
natkash odamlari, buyuk bunyodkorlik qudrati xususida bo‘lsin,
xoh insonlarning turfa his-tuyg‘ulari: mehr-muhabbat, quvonch-u
shodlik, baxt, saodatni tarannum etishga bag‘ishlangan bo‘lsin,
barchasida hayotsevarlik, o‘quvchida yorug‘ kayfiyat paydo etish
istagi hukmrondir. Bu fikrning isbotini shoiraning «Bog‘lar qiy-
g‘os gulda», «Bahor keldi seni so‘roqlab», «Baxtim bor, ajoyib
kishilar aro...» she’rlari misolida ko‘rib chiqish mumkin.
Shoira Zulfiyaning qalbiga ehtiros va ilhom bag‘ishlagan tuy-
g‘u – bu bahor kelib, bog‘-rog‘larning jonlanishi, daraxtlarning
qiyg‘os gulga kirib, tevarak-atrofning chamanzorga aylanishidir.

-- 86 of 160 --

8 7
! Muallif 	gulga 	burkangan 	manzarani 	tasvirlar
ekan, uni ramziy ma’noda qo‘llaydi. «Bir kaft bog‘»,
ya’ni yaxlit bir manzil – Vatanda turlicha tarovat,
turli bo‘y taratuvchi daraxtlar bor. Ularning har biri
o‘zicha ko‘rk, o‘ziga xos meva-yu hosil beradi.
Go‘yo har bir daraxt bu bir-biriga o‘xshamaydigan millat va
elatdir. Ularning har birining o‘z tarixi, o‘z urf-u odatlari,
yashash tarzi bor. Lekin ular bitta bog‘da – bir maskanda, ya’ni
bir Vatanda – O‘zbekistonda jam bo‘lganlar. Ular turli millat va
elatlar bo‘lsa ham, bir xalq – O‘zbekiston xalqi farzandlaridir.
Bir vatanda yashayotgan yagona xalq esa, millatidan qat’i nazar,
biri biriga suyanch, madadkor, himoyachi. Ular Vatanimizning
qay manzilida yashamasin, bir ko‘z qorachig‘i, birday aziz,
qadrli:
Har navda bir gulda, har gulda bir ro‘y,
Har daraxt bargi bir dunyo hikoya.
Har birin hosili o‘zgasiga ko‘rk,
Biri biri uchun qudrat, himoya.
Biroq yurtimizdagi millat-u elatlarning qardosh, qadrdonligi
har qancha mustahkam bo‘lmasin, ular barchasi suyanadigan
«orqa tog‘» bo‘lmog‘i kerak:
Bu – qadim dunyoda yangi bir olam,
Bunda orqa tog‘siz bir tirik jon yo‘q.
Bu suyanch, bu tayanch kim? Tayanch bo‘lmasa agar, bu
murakkab, xavf-u xatarlarga to‘la dunyoda tinch, xotirjam
yashab bo‘ladimi? Inson hamisha kimgadir suyanib, intilib
yashaganidek, kichik xalq – elatlar ham katta xalq va millatlarga
suyanadi, ishonadi. O‘zbekiston misolida o‘sha xalq, o‘sha su-
yanch, o‘sha tayanch bu – o‘zbek xalqidir. O‘zbekistonda
yashovchi barcha insonlar – bir xalq, O‘zbekiston fuqarosi.

-- 87 of 160 --

8 8
!
Ularga O‘zbekistonning Asosiy qonuni – Konstitutsiyasi bo‘-
yicha barcha masalalarda teng huquq va imkoniyatlar berilgan.
Agar shu tenglikka amal qilmay, men katta millat, sen kam sonli
elatsan, deb ayirmachilik, mahalliychilik qilinsa, bunday mam-
lakat, bunday davlat tanazzulga yuz tutadi, urush-u janjaldan
bo‘shamaydi. O‘zbek xalqi azal-azaldan bag‘rikeng, serhimmat,
saxovatli xalq. Shuning uchun ham bugun uning bag‘rida 130
dan ortiq millat va elat vakillari tinch, osuda va bunyodkor
hayot kechirmoqdalar. Shoira Zulfiya ana shunday mustahkam,
ishonchli tayanch bo‘lolgani uchun bag‘rikeng ona xalqini
ulug‘laydi, unga muhabbatini eng aziz tuyg‘u deb biladi.
Zulfiya she’riyatida, ko‘rib o‘tganimizdek, bahor
mavzusi ayricha bir ahamiyatga ega. Uzoq ijodiy
umr davomida yozilgan she’rlarning aksariyati bahor
fasli, uning insonlarga baxshida etadigan go‘zalligi,
tarovati, jozibasi haqida.
Yoki bo‘lmasa bahorning fusunkor manzaralari, betakror na-
fosatidan ilhomlanib kishida paydo bo‘ladigan turli o‘ylar, qiyos
va o‘xshashliklar ta’siridagi hayot hodisalari, tabiat va inson
kechmishlari xususidagi mulohazalardir. Biz dastlab ko‘rib chiq-
qan «Bog‘lar qiyg‘os gulda» she’ri – so‘zlarimizning isboti.
Ayni chog‘da Zulfiyaning bahor haqidagi ko‘plab she’rlari
orasida yana bittasi borki, unda avvalgilaridan farqli, shoira
she’riyatdagi jonlantirish san’atidan mahorat bilan foydalanib,
dunyodan o‘tib ketgan yaqin odamining sog‘inchi, xotirasini
qalamga oladi. Bu yaqin odam Zulfiya opaning turmush o‘rtog‘i,
otashnafas shoir Hamid Olimjon edi.
Aziz o‘quvchi, Sizlar quyi sinfda Hamid Olimjon hayoti va
ijodi bilan tanishgansiz. Shunda shoirning «baxt va shodlik»
kuychisi deya sharaflanishi, «O‘rik gullaganda» deb nomlangan
mashhur she’ri borligini hamda Hamid Olimjon ayni navqiron

-- 88 of 160 --

8 9
o‘ttiz besh yoshida, ya’ni 1944-yili avtomobil halokatida vafot
etganini bilib olgansiz.
Zulfiya she’riyat muxlislariga oradan bir yil o‘tib, ya’ni 1945-
yili yozgan «Bahor keldi seni so‘roqlab» she’ri bilan baxt va
bahor haqida jo‘shib kuylagan yori – turmush o‘rtog‘i Hamid
Olimjonning hayotini, she’rlarini eslatadi. Shu niyatda tabiatga
murojaat qiladi, uni xayolan o‘z suhbatdoshiga aylantiradi.
Mana, qimmatligim, yana bahor kelib,
Seni izlab yurdi, kezdi sarsari.
Qishning yoqasidan tutib so‘radi seni,
Ul ham yosh to‘kdi-yu, chekildi nari.
«Qani o‘sha kuychi, xayolchan, yigit?
Nechun ko‘zingda yosh, turib qolding lol.
Nechun qora libos, sochlaringda oq,
Nechun bu ko‘klamda sen parishonhol?»
«O‘rik oppoq bo‘lib gullagani»ni kuylagan yigitni izlab kel-
gan bahor shabboda bo‘lib bog‘larni, qir-adir, yashil qirg‘oqlarni
qidirib chiqqani, izlarini topolmagach, bo‘ronga aylanib tog‘lar
toshlarini qulatib, na’ra tortganini aytar ekan, shoira bu bilan o‘z
qalbidagi holatni ifoda etadi. Suyukli kishisidan, ikki farzan-
dining otasidan ayrilish, judolik alamlarini ramziy obrazlarda
ko‘rsatadi. Shoirini topolmay sarson kezgan bahor uning uyiga,
yotog‘iga kirib keladi. Shoirani so‘roqqa tutib qalb yaralarini
yangilaydi.
Qanday javob aytay, loldir tillarim.
Ana shunday holatga tushgan shoira bahorni yorining qabriga
boshlab boradi. U esa bor haqiqatni anglagach, alamda tutoqib
daraxtga, endigina uyg‘onayotgan kurtaklarga dardini aytib ko‘z
yosh to‘kadi. Bu endi shamollar esib, yomg‘ir yog‘ib turgan ho-
latning ramziy ifodasi. Shu tariqa shamollardan tebranib, yomg‘ir
suvlarida yuvilgan gul-u rayhonlarning atri olamni tutib, go‘yo

-- 89 of 160 --

9 0
!
bir qo‘shiq kuylayotganday mayin, hayotbaxsh ohanglar taraladi.
Demak, lirik qahramonning bahor tufayli qalbida uyg‘ongan
dard, alam-u azoblari o‘sha gullar atridan, ya’ni bahorning bor
atrofga go‘zallik, yoshlik, yashillik bag‘ishlashidan taskin topib,
tarqalib, yorug‘likka, umid va orzularga yana quchoq ochadi.
Shoira shundan so‘ng «O‘lmagan ekansan, jonim, sen hayot»
deya she’rni baland pardalarga ko‘tarib, bag‘oyat hayotbaxsh,
tantanavor yakun yasaydi.
Hijroning qalbimda, sozing qo‘limda,
Hayotni kuylayman, chekinar alam.
Tunlar tushimdasan, kunduz yodimda,
Men hayot ekanman, hayotsan sen ham!
She’rning ana shunday yakun topishi go‘yoki qishning sovuq,
qorong‘u kunlaridan keyin bahor fasli bor tabiatga yorug‘lik,
yasharish bag‘ishlaganiga o‘xshash qiyosiy, ramziy tasavvur
beradi. Shoiraning badiiy mahoratiga, ya’ni ramzlardan, o‘xsha-
tish va jonlantirish kabi she’r san’atlaridan mohirona foydalana
bilganiga qoyil qolasiz. Zulfiya she’rlariga qiziqishingiz yanada
ortadi.
Hayotsevarlik, umidbaxsh tuyg‘ular «Baxtim bor,
ajoyib kishilar aro...» satri bilan boshlanuvchi she’r-
ning ham bosh mavzusi. Shoira yoshi oltmishlardan
o‘tib, keksalik boshlanishi pallalarida yozgan mazkur
she’rida umri har qancha qiyinchilik, judolik va
ayriliqlarga qaramay, yaxshi insonlar orasida kech-
ganini, shukronalik hislarini qalamga oladi.
Atrofini o‘ragan odamlar unga hamisha yaxshilik tilaganlarini,
biri kulgu-quvonch baxsh etsa, boshqa birovi orzu-maqsadlar sari
intilib yashashga chorlaganini, shulardan quvvat olib, yelkasiga
tog‘ ortsa ham ko‘tara olgulik qudrat his etayotganini aytadi. Bu
holat shoirani tinmay ishlashga, qo‘lidagi qalamni bir dam qo‘y-

-- 90 of 160 --

9 1
may yozishga, ijodga undaydi. U hali uzoq yillar ilhom va
shijoat bilan ijod qilishini bildirar ekan, hayotga muhabbati,
ertangi kuniga ishonchining kuchliligini anglatadi o‘quvchiga.
Bu bilan she’rxon qalbiga ham umidbaxsh tuyg‘ular solib, uni
ham o‘tayotgan kunlaridan zavqlanib yashashga, yaratishga,
bunyodkorlikka da’vat etadi. Avvalgi she’rlardagi tabiat go‘zal-
ligi, bahor tarovatidan paydo bo‘lgan hayotsevarlik hislari endi
yaxshi, ajoyib insonlar bilan hamnafas, zamondosh bo‘lib yasha-
yotgani tufayli yanada kuchayadi, mustahkamlanadi.
Muhtaram o‘quvchi, shoira Zulfiyaning Sizga taqdim etilgan
navbatdagi she’ri yuqorida bir-birini mavzu va mazmun jihatidan
to‘ldiruvchi she’rlardan farqli, ammo g‘oyaviy xususiyatlariga
ko‘ra juda yaqindir. Bu Zulfiya opaning 1954-yilda jamoat
arbobi sifatida turli mamlakatlarda bo‘lib, tinchliksevar odamlar,
har qanday urushlarga yo‘l qo‘ymaslik uchun kurashuvchilar
saflarida ishtirok etgan pallalarida yozilgan «O‘g‘lim, sira
bo‘lmaydi urush» nomli mashhur she’ridir.
She’r yozilgan sanadan o‘n besh yil avval Ikkinchi jahon uru-
shi boshlangan edi. Nemis-fashist bosqinchilari avval Yevropani,
so‘ngra boshqa mamlakatlarni urush, qirg‘inlar bilan bosib
olishga kirishdi. Yuzlab shaharlar, qishloqlar vayron qilindi, mil-
lionlab odamlar – yosh-u qari, ayollar va bolalar ayovsiz qirildi,
konslagerlarda ne-ne azob-u uqubatlarga mahkum etildi. Bu
urushning jarohatlari bitmay turib, dunyoning boshqa joylarida
zo‘ravonlik, kuchsiz davlatlar ustidan hukmronlik qilish ista-
gidagi yovuz niyatli odamlar tomonidan yangi urush xavflari
paydo bo‘la boshladi. Afsuski, bunday xavf hali-hanuz davom
etmoqda. Hozir ham dunyoning turli hududlarida urush olovlari
yonmoqda, uylar vayron, ayollar, bolalar qirilmoqda. Kuchli,
katta mamlakatlarning zaif, qoloq mamlakatlarni bo‘ysundi-
rishga, ularning boyliklariga egalik qilishga, urush, zo‘ravonlik
bilan o‘z manfaatlarini qondirishga urinishlar kuchaymoqda.
Boshqa bir tomonda diniy aqidaparastlik, terrorizm, jaholat
urushlari ham avj olmoqdaki, bularga qarshi kurashlarda shoir-

-- 91 of 160 --

9 2
larimizning urushni qoralab yozgan asarlari yana dolzarblik kasb
etmoqda. Shu jumladan, «O‘g‘lim, sira bo‘lmaydi urush» she’ri
ham.
Shoira she’rning boshlanishida fikrni yana bahor fasliga bu-
radi. Uning tug‘ilish, yosharish, uyg‘onish pallasi ekaniga ishora
qilib, bahor fasli manzaralari, xislatlarini yodga olib, uni ulg‘a-
yib borayotgan o‘spirin o‘g‘lining misolida namoyon etib, agar
urush bo‘lsa, shu hayot davom etadimi, bu go‘zalliklar, quvonch-
shodlik, zavq, umid-orzular yo‘q bo‘ladimi, degan ritorik so‘roq-
larga undaydi o‘quvchi xayolini. Bu so‘roqlar urush yillari halok
bo‘lgan ota haqidagi alam-armonlar bilan javobini topadi.
Urush, noming o‘chsin jahonda,
Hamon bitmas sen solgan alam.
Sen tufayli ko‘p xonadonda,
Ota nomli buyuk shodlik kam.
Shu satrlardan keyin shoira lirik chekinish qilib, otalik baxti,
otasizlik alami, o‘zining ham ota, ham ona bo‘lib farzandini
tarbiyalayotganidan so‘z ochadi. O‘g‘lining qaddu bastiga boqib,
umid va ishonchga to‘liq kelajak orzularidan so‘ylaydi. Xalqimiz
orasida tarqalgan go‘zal bir tushunchaga ishora qilib, aynan
xalqona ibora qo‘llaydi.
Mana, yurtga o‘g‘il o‘stirgan
Bir davlatmand boy bo‘lib qoldim.
Ana shu satrlardan so‘ng qoya kabi onaning yonida turgan,
suyansa suyangudek mustahkam himoyachisi borligidan g‘u-
rur hissi ifoda etiladi. Pirovardida, bu tuyg‘ular onaning «Yo‘q,
urushning nomi ham o‘chsin!» degan hayqirig‘iga sabab bo‘la-
di. Ona farzandini hayot uchun, hayotni davom ettirish, umrni
farovon qilish uchun dunyoga keltirganini aytar ekan, dunyo
onalarini har qanday urushga qarshi kurashmoqqa chorlaydi,
birlashishga undaydi.

-- 92 of 160 --

9 3
Ko‘krak suti va mehnat bilan
Biz jahonga berganmiz turmush,
Ona qalbi oyoqqa tursa,
O‘g‘lim, sira bo‘lmaydi urush!
Ko‘rinadiki, bahoriy manzaralar, o‘g‘il o‘stirish baxti, ota-
sizlik armonlari kuylangan she’r mantiqan urush va qirg‘inlar
tufayli sodir bo‘ladigan baxtsizliklar, mudhish oqibatlar, tinchlik
va farovonlikning naqadar oliy va tansiq ne’mat ekanligi, buning
qadriga yetish, shukronalik tuyg‘ulari bilan yashash haqidagi
teran o‘ylarga yetaklaydi. Mazkur she’r ana shu g‘oyaviy maz-
muni, ibrat va fazilatlari bilan sira eskirmaydi, hamisha dolzarb-
ligini, ahamiyatini saqlab qoladi.
1. Zulfiya she’riyatining asosiy g‘oyaviy xususiyatlari nima-
lardan iborat?
2. «Bog‘lar qiyg‘os gulda» she’rining ramziy ma’nosini tushun-
tirib bering.
3. Shoira 	tog‘day 	tayanch 	– 	«orqa 	tog‘» 	deganda 	nimani
nazarda tutadi?
4. «O‘zbekiston – bag‘ri keng diyor» mavzusida yozma ish
yozing.
5. «Bahor keldi seni so‘roqlab» she’rida jonlantirish usuli
orqali shoira qanday manzaralarni chizadi va nimalarga
ramziy ishoralar qiladi?
6. Hayotsevarlik, umid tuyg‘ulari «Baxtim bor ajoyib kishilar
aro...» she’rida qanday ifoda topgan?
7. Urush va tinchlik tushunchalari, farzandlar kelajagi, onalar-
ning hayot, tiriklik uchun kurashi g‘oyalari aks etgan «O‘g‘-
lim, sira bo‘lmaydi urush» she’rining dolzarbligi va ahamiyati
haqida so‘zlang.
8. Zulfiya she’riyatining tarbiyaviy ahamiyatini tushuntirib bera
olasizmi?
Savol va topshiriqlar

-- 93 of 160 --

9 4
!
Zamonaviy o‘zbek nasrining rivojiga salmoqli hissa qo‘shgan
adiblarimizdan biri O‘zbekiston xalq yozuvchisi Pirimqul Qodi-
rovdir. U o‘z safdoshlari – Asqad Muxtor, Said Ahmad, Odil
Yoqubovlar bilan birga ustoz adiblar – G‘afur G‘ulom, Oybek,
Abdulla Qahhorlar qalamini yerga tushirmay, milliy adabiyotimiz
ravnaqini yana bir pog‘ona yuksaltirgan taniqli yozuvchi hisob-
lanadi.
Pirimqul Qodirov asarlarini nafaqat Markaziy Osiyo
davlatlari hududida, balki uzoq xorijiy mamlakatlarda
ham sevib mutolaa qiladilar, o‘qib o‘rganadilar.
Pirimqul Qodirov 1928-yilning 25-oktabrida hozirgi Xo‘jand
viloyati hududidagi Kengko‘l qishlog‘ida cho‘pon oilasida
dunyoga kelgan.
Kolxozlashtirish (1930–1933-yillar) davrida ko‘pchilik qatori
uning otasi – o‘ziga to‘q Qodir cho‘pon ham quloq qilinadi. Bu
voqea ko‘p bolali oilaning kundalik tirikchiligigagina emas,
farzandlarning keyingi taqdiriga ham og‘ir ko‘lankalar soladi.
Ikkinchi jahon urushi yillarida o‘spirin Pirimqul kolxozdagi
mashaqqatli yumushlarni bajarishda kattalarga yelkadosh bo‘ldi,
Pirimqul QODIROV
(1928–2010)

-- 94 of 160 --

9 5
!
bir parcha qora non topib yeyish qanchalar qiyinligini o‘z ko‘z-
lari bilan ko‘rdi.
Qishloq maktabida yaxshi o‘qigani, ilm-u ijodga chanqoqligi
tufayli izlab-izlab Toshkent davlat universitetini topib keldi va
uning sharqshunoslik fakultetiga o‘qishga kirdi. 1951-yilda bu
fakultetni muvaffaqiyatli bitirgach, bir muddat Til va adabiyot
institutida ishladi. P. Qodirov adabiy ijodning sir-u sinoatlarini
chuqur o‘rganish maqsadida Moskvadagi aspiranturaga kiradi va
1954-yilda ustozi Abdulla Qahhor asarlarining til va uslubiy
jihatlari tadqiq etilgan nomzodlik dissertatsiyasini yoqlaydi.
Talabalik paytidayoq Pirimqul Qodirov o‘zining
dastlabki kitobi – «Studentlar»ni (1951-yil) e’lon qildi.
Shundan keyin uning ko‘plab hikoyalari, «Qadrim»
(1961-yil), «Erk» (1968-yil), «Meros» (1974-yil), «Yayra
institutga kirmoqchi» (1979-yil), «Najot» (1980-yil)
singari qissalari, «Uch ildiz» (1958-yil), «Qora ko‘zlar»
(1966-yil), «Olmos kamar» (1976-yil), «Yulduzli tunlar»
(1979-yil), «Avlodlar dovoni» (1989-yil) nomli yirik
romanlari millionlab o‘quvchilarini topdi.
Pirimqul Qodirovning yuqorida sanalgan asarlari turli mavzu-
larni, har xil kasb egalari hayotini badiiy aks ettiradi. Ularning
birida paxtakorlar («Meros»), boshqasida ziyolilar («Uch ildiz»),
yana birida neft konlarini izlovchilar («Qadrim») hayoti qalamga
olingan bo‘lsa-da, barchasida inson taqdiri, uning ruhiy dunyosi
qatlamlari chuqur mushohada qilinadi.
Abdulla Qodiriy, Oybek singari adiblar boshlab bergan tarixiy
mavzular talqini P. Qodirovni ham jiddiy izlanishlar sari rag‘bat-
lantirdi. U qariyb yigirma yillik umrini mana shu izlanishlarga
bag‘ishladi. Holbuki, sho‘ro zamonida milliy tarix qatlariga na-
zar tashlash, uni xolis yoritish nihoyatda qaltis ish sanalar, yozuv-
chini yomonotliqqa chiqarish hech gap emas edi. P. Qodirovning
dastlabki tarixiy asari – «Yulduzli tunlar» («Bobur») romani at-
rofida ham sho‘ro mafkurachilari chakana vahima qo‘zg‘ama-

-- 95 of 160 --

9 6
dilar. Yozuvchini tarixga to‘g‘ri yondashuvni bilmaslikda, zolim
podsholarni ulug‘lashda, o‘tmishni ideallashtirishda aybladilar.
Asarning ko‘p joylarini qayta ishlashga majbur etmoqchi bo‘ldi-
lar. Buni qarangki, mana shu pastkashlikka rahbarlik qilgan yoki
bosh qo‘shgan ne-ne zamona zo‘rlarini birov eslamaydi, agar es-
lasa ham tarixiy xotira jallodlari sifatida irganib tilga oladi. Pirim-
qul Qodirovni esa Yaratganning o‘zi qo‘lladi. Mustaqillik yillari
yozuvchi va uning ijodi qarshisida barcha eshiklar ochildi – adib
asarlari o‘nlab xorijiy tillarga tarjima qilinib olamga yuz tutdi.
Bugun shuni to‘la ishonch bilan aytish mumkinki, o‘zbek
adibi Pirimqul Qodirov shoh va shoir Bobur hamda uning bir-bi-
riga o‘xshamagan farzandlari taqdirini to‘laqonli badiiy qayta
yaratishda tom ma’nodagi tarixiy vazifani ado etdi. Albatta,
kelajakda Bobur to‘g‘risida, uning sulolasi vakillari haqida ko‘p-
lab badiiy va ilmiy asarlar yaratiladi. Ularning dunyoga kelishida
esa kelajak mualliflariga Pirimqul Qodirov tajribasi samarali
xizmat qilishi shak-shubhasizdir.
YULDUZLI TUNLAR (BOBUR)
(romandan parcha)
Bobur 	mingan 	yoldor 	saman 	ot 	egasining 	iztiroblarini
sezganday yugan suvlig‘ini asabiy chaynaydi, jilovni tortib,
oldinga uchmoqchi bo‘ladi. Qosimbekning to‘riq qashqasi saman
bilan yonma-yon yo‘rg‘alab boradi. Yo‘l Sirdaryoning baland
qirg‘og‘idan kunchiqish tomonga qarab ketadi. Bobur tezroq
Andijonga borib, ota yurtini Ahmad Tanbal istilosidan xalos
qilishga oshiqadi. Qosimbek uni Xo‘jandda to‘xtab kuch yig‘ish-
ga, vaziyat yetilishini kutishga undaydi.
– Amirzodam, Samarqanddan bemavrid yo‘lga chiqqan ekan-
miz. Andijon choparini kutsak bo‘larkan. Endi shoshilmaylik.
– Ustozim Xo‘ja Abdullani osib o‘ldirgan Tanbal onam bilan
egachimni sog‘ qo‘ygaymi? Ularni kim qutqargay?
– Parvardigor o‘zi qutqaribdir. Hazrat onangiz bilan ega-
chingiz Andijondan Qo‘qonga kelibdirlar.

-- 96 of 160 --

9 7
– Kim aytdi?
– Tohir ularni Qo‘qondan berida yo‘lda ko‘ribdir. Bir kecha
Konibodomda tunab, keyin Xo‘jandga borurmiz deyishibdir.
– Qo‘qon hali bizga tobe’mi?
– Ha, shukr. Xo‘jand ham sizga xayrixoh!
Bu xabarlar Boburga xiyol taskin berganday bo‘ldi. Qosimbek
so‘zida davom etdi:
– Onaizor sizni behad sog‘ingandirlar. Mulozimlar bilan pesh-
voz chiqib kutib olsangiz qanchalik shod bo‘lg‘aylar. Ungacha
men Xo‘jand dorug‘a 1 si bilan so‘zlashib, sizlarga joy hozirla-
gaymen.
Boburning o‘zi ham o‘n oydan beri ko‘rishmagan onasi va
egachisining iliq mehrlariga juda tashna edi. Qosimbekning
so‘nggi taklifi ma’qul tushib, mulozimlari va ikki yuztacha qo‘-
riqchi navkarlari bilan Xo‘janddan Konibodom yo‘liga chiqdi.
Qayroqqumdan berida tuya va xachirlarga ko‘ch ortgan
karvon ko‘rindi. Karvon ortida sandiqlar yuklangan katta g‘ildi-
raklik qo‘qon aravalar ham kelmoqda. Ularning hammasini to‘rt-
besh yuz kishilik otliq navkarlar uch tomondan qo‘riqlab yo‘l
yurmoqda. Xon qizi bo‘lgan Qutlug‘ Nigor xonimning besh yuz-
dan ortiq xos navkari borligi Boburning yodiga tushdi.
Oldingi qatordagi qo‘riqchilar orasida bo‘z ot minib kela-
yotgan Qutlug‘ Nigor xonim Boburni sallasiga qadalgan tojdorlik
belgisidan tanib, otini o‘g‘li tomon yeldirdi.
Ona-bola va egachi-ini otlaridan tushib, quchoqlashib ko‘ri-
shar ekanlar, goh xonumondan ayrilish alamlarini, goh diydor
ko‘rishish quvonchlarini ichlariga sig‘dirolmay ko‘zlariga dam-
badam yosh olishar edi.
Yana otlanib Xo‘jandga yetgunlaricha ko‘rgan-kechirganlarini
bir-birlariga so‘zlab berishdi.
– Tanbal asoratidan qanday qutuldilaringiz? – so‘radi Bobur
onasidan.
1 Dorug‘a – boshliq, hokim.

-- 97 of 160 --

9 8
– Mana shu qo‘riqchi navkarlarim Tanbalni biz turgan joyga
yaqin keltirmadi. «Men Yunusxonning qizimen, inim Mahmud-
xon Toshkent tojdoridir, agar Ahmadbek bizga ziyon yetkazsa,
xonlar oldida javob berur!» – deb orada turgan odamlariga
aytdim. Harqalay, gapim ta’sir qilibdi, beshikast chiqib keldik.
– Afsus, men bundan bexabar qoldim! Chopar kechikdi!
– Biz ham shunisiga kuyinurmiz, Boburjon! Siz bizni deb
Samarqandni jangsiz topshiribsiz!
Shu tarzda dardlashib, Xo‘jandga yetib keldilar. Shahar doru-
g‘asi nufuzli a’yonlari bilan qo‘rg‘on darvozasidan chiqib, Bobur
va uning onasini ehtirom bilan kutib oldilar. Bu qadimiy shahar
xalqi Chingizxon bilan mardona olishgan Temur Malik davridan
beri mo‘g‘ul bosqinchilaridan ko‘p jabr ko‘rgan. Hozir ham Tosh-
kentda hukmron bo‘lib olgan chingiziylar Xo‘jandga xavf solib
turardi. Buning ustiga Andijon ham Ahmad Tanbalday zolimlar-
ning qo‘liga o‘tgan paytda xo‘jandliklar Bobur kabi temuriy
shahzodalar himoyasiga ehtiyoj sezardi. Shuning uchun shahar
dorug‘asi Boburni oliy darajada e’zozlab, Sirdaryo sohilidagi
ulkan bog‘ini ikki oshiyonlik qasri bilan uning ixtiyoriga berdi.
Qosimbek Boburga, uning onasi va egachisiga ikkinchi oshi-
yondagi eng yaxshi xonalarni tayyorlatib qo‘ydi. O‘zi bek-u mu-
lozimlar va qo‘riqchi yigitlar bilan birinchi qavatni egalladi.
Hammalari narsalarini joylashtirib tinchiganlaridan so‘ng,
ikkinchi oshiyondagi katta tanobiy uyda Bobur onasi va egachi-
si bilan yakkama-yakka qolib, boshqalar oldida aytilmaydigan
dard-u alamlarini to‘kib soldilar.
– Tole’ bizdan yuz o‘girdi! – dedi Bobur «uh» tortib, – Tan-
balning o‘n ming qo‘shini bor emish, rostmi?
– Rost! Nobakorlar sizni «Samarqandda vafot etdi», deb
ovoza tarqatdilar, – dedi Qutlug‘ Nigor xonim. – Behush yotga-
ningizni ko‘rib kelgan choparni guvoh qilib ko‘rsatib, ko‘p
odamni bunga ishontirdilar. Shundan so‘ng tarafdorlaringiz
ma’yus tortib, Tanbal bilan Jahongirga bo‘yin egdilar.
– Qosimbek ham xato qilganki, meni behush ahvolda ko‘rgan

-- 98 of 160 --

9 9
navkarni Samarqandda to‘xtatib turmagan. Buni sir tutmoq kerak
edi! Hozir bizning bir yarim mingga yetar-yetmas navkarimiz
qoldi. Ularning ham ko‘pi vodiydagi uylariga, ahli oilasiga
talpinur, Xo‘jandda ko‘p turolmay tarqab ketgay. Men endi qaysi
kuch bilan Tanbalga qarshi boray? Bu ne ko‘rgulikki, birvarakay
ham Samarqanddan, ham Andijondan mahrum bo‘ldik! Ikki mulk
orasida muallaq qoldik! Najot yo‘q! Atrofimiz zim-ziyo qoron-
g‘ilik! Boshi berk ko‘cha!
Bobur jigarbandlariga dil yorib so‘zlar ekan, ilojsizlikdan
ko‘ngli ezilib, ruhi qiynalar, ko‘zlariga yosh quyilib kelardi.
Yaqindagina og‘ir xastalikdan turgan o‘n olti yoshlik o‘g‘li-
ning bunchalik ezilib qiynalishlari Qutlug‘ Nigor xonimni izti-
robga soldi.
– Boburjon, bolam, shukurki, sog‘-salomat ko‘rishdik! Xayri-
yat, tuzalib ketibsiz.
– Baraks 1 , tuzalmay turganim ma’qul edi! Samarqandni tash-
lab chiqmas edik!
Bunday og‘ir kayfiyat bilan yolg‘iz o‘g‘li yana uzlikib yotib
qolishi mumkin. Xavotirlangan ona Boburga taskin beradigan,
uning ko‘nglini ko‘taradigan chora izlay boshladi.
Shunda qizi Xonzoda begim yordamga keldi:
– Onajon, amirzodamni mamnun qiladigan noyob bir sovg‘a-
miz bor edi-ku!
– Qaysi sovg‘a?
– Shaxnishinning 2 orqasidan topilgan mahfiy sandiq-chi!
– Ha, aytmoqchi! – Qutlug‘ Nigor xonim o‘g‘liga yuzlanib,
ovozini sirli tarzda pasaytirdi. – Boburjon, sizga atalgan buyuk
bir meros topildi. Yuring, ko‘rsatay!
Qutlug‘ Nigor xonim Boburni va qizini o‘zi joylashgan narigi
tomondagi xonaga boshladi. Bobur onasi bilan yonma-yon borar
ekan, uning bo‘yi shu o‘n oy ichida xiyla o‘sganini, Bobur tez ul-
g‘ayib o‘n olti yoshida devqomat, pahlavon yigit bo‘layotganini
1 Baraks – aksincha.
2 Shaxnishin – pana joy, tuynuk.

-- 99 of 160 --

1 0 0
sezgan Qutlug‘ Nigor xonim ichida Yaratganga yana bir shukrona
aytib qo‘ydi. Ayvoni Sirdaryoga qaragan bahavo, keng xonaga kir-
dilar. Gilamlar, beqasam ko‘rpachalar to‘shalgan xonaning to‘rida
silliq charm qoplangan sandiq ko‘rindi. Uchovlari shu sandiqqa
yaqinlashganlarida Qutlug‘ Nigor xonim Boburga qarab dedi:
– Esingizdami, otangiz sizga: «Bobokalonimiz Amir Temur-
dan qolgan noyob meros bor, asrab-avaylab yuribmen, katta bo‘l-
ganingizda berurmen», – der edilar?
– Ha, otam bizga Sohibqiron bobomiz haqida ko‘p g‘aroyib
hikoyalar ham aytib berganlar.
– Bobokalonlariga ixloslari zo‘r edi-da. Vafotlaridan keyin
o‘shal merosni Axsidan izladim, topolmadim. O‘tgan hafta Andi-
jonda ko‘ch yig‘ishtirgan paytimizda xonayi xosning devoriga
osilgan turkman gilamini olsak, usti shuvalgan tuynukning izi
ko‘rindi... Tuynuk orqasidagi maxfiy joyga mana shu sandiq
berkitilgan ekan!..
Qutlug‘ Nigor xonim namoz o‘qigan paytidagi kabi ezgu bir
tovush bilan sekin:
– Bismillohir rahmonir rohiym! – dedi-da, sandiqni ochdi.
Undan nafis ipak matoga o‘ralgan oltin sopli qilichni ikki qo‘l-
lab olib o‘g‘liga ko‘rsatdi:
– Sohibqiron Amir Temurning qilichlari!
Bobur quloqlariga ishonmay, ko‘zlarini katta-katta ochib
qilichga tikildi:
– Rostdanmi, a?
– Yozuvlari bor! Oling, bolam, o‘qib ko‘ring!
Qilichning qini yengil bir ma’dan qotishmasidan quyma qilib
yasalgan, ustidan oltin suvi yugurtirilgan edi. Qinning yuz tomo-
niga ikkita yirik yashil zumrad toshi qadalgan, ularning oralig‘i-
da chiroyli xattotlik harflari bilan bitilgan arabcha yozuv bor edi.
Bobur qilichni onasining qo‘lidan ikki qo‘llab oldi-da, yozu-
vini ko‘zlariga yaqin keltirib o‘qidi:
«Bizkim, maliki Turon, podshohi Turkiston Amir Temur Ko‘-
ragon farzandimiz Mironshoh Mirzoga To‘xtamish bilan muhori-

-- 100 of 160 --

1 0 1
bada ko‘rsatgan jasorati uchun o‘z qilichlarimizdan birini in’om
etdik».
Bobur bu qilich dastasiga Amir Temurning qo‘li tekkanini,
balki Sohibqiron uni janglarda ishga solganini ko‘z oldiga kelti-
rib hayajonlanib ketdi. To‘xtamishxon va boshqa chingiziylar
bilan qilingan dahshatli janglar xayolida gavdalandi.
– Qilichning o‘zida ham bitik bor, – dedi past tovush bilan
Xonzoda begim.
Bobur qilichning oltin sopidan sekin tortib, uni bir qarichcha
qinidan chiqardi. Shunda olmosday yaltiragan qisqa bir yozuv
ko‘ziga jilvalanib ko‘rindi. Amir Temurning muhridagi «Rosti –
rusti», ya’ni «Kuch – adolatdadir» degan so‘zlar qilichning
po‘latiga qadama tarzida mustahkam qilib bitilgan edi.
Bu qisqa so‘zlarni o‘qiganda negadir Boburning eti jimirlab
ketdi, dilida qo‘zg‘algan kuchli bir tug‘yondan entikdi, qilich-
dagi olmos yozuvni ko‘zlariga surib o‘pdi.
Qilich uncha og‘ir emas edi. Bobur uni beliga taqqanda atro-
fidagi hamma narsa ko‘ziga boyagidan boshqacha – allanechuk
sokin va salobatli ko‘rindi.
– Onajon, siz menga yangi bir ruh ato qildingiz!
– Bobokalonlaringizning ruhi sizga madadkor bo‘lsin, o‘g‘-
lim! Bu qilichni Mironshoh bahodirdan so‘ng otangizning otalari
Sulton Abusaid bahodir taqqan ekanlar. Inshoolloh, siz ham
bobolaringizdek bahodir bo‘lg‘aysiz!
– Aytganingiz kelsin!
– Xudo rahmati Abusaid bobongiz vafot etganlaridan so‘ng
qolgan meroslari o‘g‘illari orasida taqsim etilur. Katta o‘g‘illar
oltin-u javohir to‘la sandiqlarni talashib olurlar. Ammo sizning
jannatmakon otangiz mana shu sandiqdagi qilich bilan xotirotlar
bitilgan daftarlarni afzal ko‘rurlar. Chunki bu xotirotlarda Amir
Temur hazratlarining ko‘rgan-kechirganlari bitilmishdir. Xonzoda,
qizim, siz o‘qib ko‘rdingiz, shekilli?
– Ha, Sohibqiron bobomiz yigitlik paytlarida chingiziylar
hukmronligiga qarshi chiqqan ekanlar. El-yurt Samarqandda

-- 101 of 160 --

1 0 2
Temurbekni o‘z hukmdorlari deb e’lon qilgan ekan. Chingi-
ziylarni yurtimizdan quvmoqchi bo‘lganlar ko‘p ekan. Bundan
g‘azablangan Tug‘luq Temurxon bilan uning o‘g‘li Ilyosxo‘ja
Mo‘g‘ulistondan ellik ming qo‘shin bilan kelib, Temurbek taraf-
dorlarini qirg‘in qilurlar. Temurbekning o‘zi Qoraqum, Qizilqum
sahrolarida, Hisor-u Badaxshon tog‘larida to‘rt yil quvg‘inda
yurib, kuch to‘playdirlar.
Bobur bu hodisalar haqida otasidan ham ko‘p maroqli hikoya-
lar eshitganini esladi. Ayniqsa, Temurbekning suyukli yosh xotini
O‘ljoy Turkon og‘a bilan eng og‘ir damlarda birga bo‘lgani,
goho xotinini otiga mindirib, o‘zi qum sahrosida piyoda yurgan-
lari yosh Boburga kuchli ta’sir qilgan edi.
Shuni biladigan Xonzoda begim inisiga mehri toblanib tikildi:
– Sizda ham Sohibqiron bobokaloningizdagi jo‘mardlikdan
bor, amirzodam! – dedi. – O‘shdagi suhbatlarimiz yodingizdami?
Siz meni Ahmad Tanbalning tajovuzidan qutqarganingizni
umrbod unutmagaymen! Bo‘lajak kelinimiz Oyisha begimni siz
Samarqanddan yog‘iy asoratidan xalos qilib, bizga xayrixoh
Toshkentga kuzatib qo‘yibsiz. Bu ham bir jo‘mardlik emasmi?
Yetti oy qamal azobini tortgan samarqandliklarga oshlik tarqatib-
siz, urug‘ligi qolmagan dehqonlarga bahorda urug‘lik keltirib
beribsiz. Bu hammasi dilingizda adolat tuyg‘usi kuchli ekanidan
dalolatdir. Belingizdagi qilichga Sohibqiron bobokaloningizning
«Kuch – adolatdadir» degan hikmatlari bejiz bitilmagan. Ahmad
Tanbalning o‘n ming askari bo‘lgani uchun u hozir «Men kuchli-
men!» deb yuribdir. Ammo yolg‘onning umri qisqa! Ahmad Tan-
bal Andijonni aldamchilik bilan egalladi, sizni «o‘ldi» deb ovoza
tarqatdi. Siz sog‘-salomat qaytganingizni odamlar hademay
bilurlar, Tanbalning yolg‘oni fosh bo‘lur. Uning zolimligidan
hamma bezor bo‘ladigan kunlar kelur.
– Ana o‘shal kunlar kelguncha sabr-bardoshli bo‘ling, Bobur-
jon, – dedi onasi. – Sohibqiron bobongiz mana shu Xo‘jandga
ham necha bor kelganlar. Sirdaryodan necha marta o‘tganlar,

-- 102 of 160 --

1 0 3
vaziyat yetilishini yillar davomida kutganlar, axiyri adolat g‘olib
chiqqan kunlarga yetganlar. Siz ham yetursiz, ishoning!
– Ishondim, onajon! Siz bilan egachim mening dilimda o‘chib
qolgan umid chiroqlarini qayta yondirganday bo‘ldilaringiz.
Minba’d men doim Sohibqiron bobokalonimizdan saboq olib ish
tutgaymen!
Onasi in’om qilgan buyuk meros chindan ham Boburning
dilini ravshan qilib yuborgan edi. Ular kelib tushgan bog‘da
o‘riklar oppoq bo‘lib gullagani endi uning ko‘ziga tashlandi.
Daryo bo‘yidagi qalin chakalakzorda bulbullar basma-bas say-
rayotgani qulog‘iga chalindi. Ayvonga chiqqanda kechki shabada
yuziga ipakday mayin salqinlik berdi.
* * *
Ammo bu mas’ud damlardan keyin kelgan kunlar, oylar, hatto
yillar lomakon 1 lik va sargardonlikda o‘ta boshladi. Sohibqiron
bobokalonidan saboq olib yashashga ahd qilgan Bobur buning
qanchalik qiyin bo‘lishini o‘z boshiga og‘ir kunlar tushganda
bildi. U onasi in’om qilgan sandiqdagi xotirotlarni takror-takror
o‘qib, Sohibqiron bobosini yigitlik paytidagi ismi bilan xayolida
Temurbek deb atashga o‘rgandi. Temurbek yigirma besh yoshida
Samarqand va Shahrisabzdagi xonumonidan judo bo‘lgani va ota
yurtining to‘rt tomoniga bosh urib najot izlagani Boburning
hozirgi ahvolini eslatardi.
To‘g‘ri, Temurbekka tajovuz qilgan Ilyosxo‘ja va Amir Bek-
chiklar Ahmad Tanbaldan yuz chandon qudratliroq va xatarliroq
edi. Ular Temurbekni tutib olib o‘ldirish uchun minglab odam-
larni safarbar etadilar. O‘lim xavfi yillar davomida Temurbek
bilan izma-iz yuradi. Qoraqum sahrosidan narida, Xiva bo‘sa-
g‘asida Temurbek oltmish yigiti bilan ming kishilik yov qursho-
vini qo‘lda qilich bilan yorib chiqib, qutulib ketadi.
Endi o‘n yetti yoshga kirayotgan Bobur hali bunday dahshatli
xatarlarga duch kelgan emas. Faqat ota yurtidan ayrilib, lomakon
1 Lomakon – makonsiz, joysiz.

-- 103 of 160 --

1 0 4
1 «To‘rt ulus tarixi».
bo‘lib yurgani va Ahmad Tanbalga bas kela oladigan kuchli qo‘-
shin yig‘ish nihoyatda mushkul bo‘layotgani uni qiynaydi. Bo-
burning ishongan odamlari yashiriqcha Andijon-u Axsiga, Mar-
g‘ilon va O‘shga borib kelmoqda. Xayrixohlar ko‘p, ammo
yurak yutib maydonga chiqadiganlar kam. Boburning o‘zi ham
bu yog‘i Isfara va Konibodomga, u yog‘i Zomin va Jizzaxgacha,
janubda O‘ratepa, shimolda Toshkentgacha – hamma joyga bir
necha marta borib keldi. Bir yarim yildan beri qishni qish, yozni
yoz demay yo‘l bosdi. Sirdaryodan qayta-qayta suzib o‘tdi.
Qishda muzni teshib cho‘milgan paytlari bo‘ldi. Uning o‘ziga
o‘xshab chiniqqan yigitlari Temurbekning Hisor tog‘larida,
afsonaviy g‘orlarda yashab toblangan yigitlarini eslatadi.
Biroq navkar-u sardorlari bilan bir joyda uzoq vaqt mehmon
bo‘lib turishga yuzi chidamaydi. Chunki haftalar, oylar davomida
yuzlab odamlarga ovqat, otlarga yemish topib berish mezbon-
larga juda og‘ir tushishini sezadi. Shuning uchun onasi va ega-
chisini Xo‘janddan O‘ratepaga, xolasi Xub Nigor xonimning
uylariga keltirib qo‘ydi. O‘zi uch yuzga yaqin bek-u navkarlari
bilan janubdagi tog‘larga chiqib ketdi. Ovchi deb ataladigan bir
qishloq yaqiniga chodir va o‘tovlar tikishib, ancha vaqt ov o‘lja-
lari bilan ro‘zg‘or tebratishdi.
Ovchi qishlog‘iga tor bir daradan o‘tib boriladi. Daraning
tubidan odamni oqizadigan katta suv hayqirib oqadi. Suv bo‘yida
besh qavatlik uyday bir bahaybat qoyatosh osmonga bo‘y
cho‘zib turadi.
Bobur shu qoyatoshning ustini tekislatib, chodir o‘rnattirgan.
Ovdan bo‘shagan paytlarida chodirda o‘ltirib kitob o‘qiydi, xoti-
ra daftariga ko‘rgan-kechirganlarini yozadi, she’r mashq qiladi.
Bir kun shu chodirda Bobur Mirzo Ulug‘bekning «Tarixi
arbaa ulus» 1 kitobini o‘qib o‘tirganda, daraning narigi chetidan
bir otliq odam jadallab kelayotganiga ko‘zi tushdi.
Oti terga botgan bu otliq Marg‘ilondan kelgan chopar yigit
edi. U Bobur qarshisida tiz cho‘kib arzini aytdi:

-- 104 of 160 --

1 0 5
– 	Amirzodam, 	meni 	Marg‘ilon 	dorug‘asi 	Ali 	Do‘stbek
tog‘oyingiz yubordilar.
– Bizga xiyonat qilib, Andijonni Tanbalga yashiriqcha top-
shirgan tog‘oyimizmi?
– Ha, tog‘oyingiz bu qilgan ishlaridan hozir ming pushay-
monlar. Ahmad Tanbal uning uylariga bostirib kelib, yaxshi
ko‘rgan qizlarini zo‘ravonlik bilan haramiga olib ketibdilar. Mol-
mulkini talatibdir!
– Qasos qaytar ekan-da – dedi Qosimbek. – Do‘stbekning
o‘zi Andijonda bizning mol-mulkimizni talatgan edi.
– Janob amiral umaro, Tanbalning amaldor-u soliqchilari ham
jabr-zulmni haddidan oshirib yubordi. El-yurt ularga qarshi isyon
ko‘taradigan bo‘lib turibdir. Ayniqsa, marg‘ilonliklar hozir jo‘shu
xuruj 1 ga kelgan. «Bobur mirzo kelsalar, qo‘rg‘on darvozalarini
ochib bergaymiz!» – deb tog‘oyingiz meni huzuringizga yubordilar.
– Tog‘oyimiz Tanbal bilan til biriktirib, bizni unga tutib ber-
salar-chi?!
– Tepamizda xudo turibdir, amirzodam! – deb chopar qasam
ichdi. – Hazrat momongiz Eson Davlat begim Ali Do‘stbekka yaqin
qarindosh ekanlar. Momongiz yaqinda Marg‘ilonga boribdilar.
– Siz momomni o‘sha yerda ko‘rdingizmi?
– Ha, maslahatlarini ham oldim. «Ali Do‘stbek bilan Tanbal-
ning yovlashgani rost!» – dedilar. Momongiz sizga salom aytdi-
lar, «Tezroq yetib kelsinlar!» – deb tayinladilar.
Bobur endi hayajon bilan o‘rnidan ko‘tarildi:
– Janob Qosimbek, tavakkal qilaylik! Odamlarga buyuring.
Darhol ko‘ch yig‘ishtirsinlar!
O‘sha kuni qorong‘i tushguncha barcha o‘tovlar qatori Bobur-
ning qoyatosh 2 ustidagi chodiri ham yig‘ishtirib olindi. Tuni
bilan yo‘l yurib, sahar palla Xo‘janddan berida bir-ikki soat dam
1 Jo‘shu xuruj – qattiq g‘azab, nafrat.
2 Ovchi qishlog‘i va undan pastroqdagi qoyatosh hozir ham bor. O‘sha joyning
turkiyzabon aholisi bu qoyatoshni «Boburtosh» deydi, tojikzabon aholisi esa
«Sangi Boburxon» deb ataydi. (Muallif izohi)

-- 105 of 160 --

1 0 6
1 Sohib ixtiyor eshik og‘a – saroydagi bosh xizmatkor.
oldilar-da, yana yo‘lga tushdilar. To‘rt kunlik yo‘lni bir yarim
kunda shitob bilan bosib o‘tdilar. Marg‘ilondan berida Isfayram-
soy shovullab oqmoqda. Sahar palla edi. Soy bo‘yida birpas
to‘xtadilar. Bobur soy suvidan tahorat olib, ikki rakat namoz
o‘qidi. Joynamoz ustida o‘ltirib, Sohibqiron bobokaloniga ba-
g‘ishlab tilovat qildi, ulug‘ ajdodlar ruhidan madad so‘rab yuzi-
ga fotiha tortdi. So‘ng tong qorong‘usida Marg‘ilon qo‘rg‘oni-
ning yopiq darvozasi oldiga keldilar.
Ali Do‘stbek darvoza qorovulxonasida ularni kutib o‘ltirgan
ekan. Darvozani to‘rt enlik ochib, qo‘rqa-pisa Boburga murojaat
qildi:
– Amirzodam, Andijonda qilgan gunohlarim uchun afv so‘ray-
men! Tanbal hammamizni aldagan ekan!
– Minba’d sadoqat saqlay olurmisiz? – shiddat bilan so‘radi
Bobur.
– Qur’oni karim oldida so‘z berurmen, umrbod sodiq qulingiz
bo‘lurmen, amirzodam! Faqat meni inoyatlaringizdan mahrum
qilmasangiz, bas!
– Inoyatlar istaganingizdan ham ziyoda bo‘lg‘usidir. Oching
darvozani!
Bu buyruqni Ali Do‘stbek darhol ado etdi. Bobur fonus yorug‘i
tushib turgan darvozaxonaga kirganda, Ali Do‘stbek o‘zini uning
oyog‘i tagiga tashlab yukundi. Bobur uni qo‘ltig‘idan olib turg‘izdi:
– Ma’zursiz! Tanbalning sodiq odamlari bo‘lsa, hozir uyquda
tutdirmoq kerak!
– Uning talonchilari uxlab yotgan joylarini bilurmen!
– Janob Qosimbek, bizning navkarlarimizga siz bosh bo‘ling!
* * *
Tong yorishganda Marg‘ilon ko‘chalarida otliq jarchilar Bobur
mirzoning qaytib kelganini e’lon qildilar. Tanbalning ko‘pchilik
odamlari qurolsizlantirilgani ham shaharliklarga ma’lum bo‘ldi.
Butun Marg‘ilon ahli oyoqqa qalqdi. Shahar a’yonlari Bobur ke-

-- 106 of 160 --

1 0 7
lib tushgan ko‘shkka borib, uni g‘alaba bilan qutladilar. Bozor-
larda Tanbal soliqchilari uchrab qolsa, odamlar ularni tayoq bilan
urib, shahardan quvdilar. Mahallalarda nog‘oralar, karnay-sur-
naylar yangradi.
Qosimbek Bobur mirzo nomidan doshqozonlarda palov dam-
latib, minglab odamlarga osh ulashdi.
Kechagina Tanbal zulmidan motamsaro ahvolga tushgan
Marg‘ilon bugun Bobur mirzo qaytgani tufayli bayram tusini
oldi. Bu hodisa ko‘p o‘tmay Andijon, Axsi va O‘shlarga ham
ma’lum bo‘ldi. Bobur mirzoning pinjiga kirib olgan Ali Do‘stbek
Qosimbekning o‘rniga sohib ixtiyor eshik og‘a 1 bo‘lish niyatida
edi. U Boburni holi topib, gapning uchini chiqardi:
– Amirzodam, kutganimdan ham ortiq inoyatlar qilmoqchi
edingiz...
– Marg‘ilon dorug‘alig‘i sizga yetarlik emasmi?
– Dorug‘alikni menga Tanbal bergan edi. Endi bundan
kattaroq inoyatni sizdan kutmoqdamen.
– Qani, Andijon-u O‘shlar ham bizga qayta nasib qilsa. Keyin
o‘ylab ko‘rurmiz.
– Ittifoqo, O‘shdan Qambarbek keldi. O‘shliklar ham sizga
muntazir emishlar.
– Ammo hozir Andijondan yomon xabar oldik. Ahmad Tanbal
katta qo‘shin to‘plab Marg‘ilon tomonga bostirib kelmoqda.
– Unday bo‘lsa, O‘shga Qosimbek sizdan vakil bo‘lib borsin.
O‘zganga ham o‘tib, tarafdorlaringizni ishga solsin!
Ayyor Ali Do‘stbek shunday nozik paytda Qosimbekni Bo-
burdan uzoqlashtirib, sohib ixtiyor eshik og‘a vazifasini o‘zi
boshqarmoqchi edi. Lekin Bobur barcha mashaqqatlarni birga
boshdan kechirgan qadrdoni Qosimbekdan ajrashgisi kelmadi.
– Janob Do‘stbek, Tanbalday yog‘iy bostirib kelayotgan
paytda ko‘pni ko‘rgan Qosimbek yonimizda bo‘lmog‘i kerak.
O‘shga boshqa bek-u navkarlarni yuborgaymiz.
So‘zi yerda qolgan Ali Do‘stbek qovog‘ini solib, to‘mtayib
qoldi.

-- 107 of 160 --

1 0 8
Qosimbekning o‘z odamlari bilan Marg‘ilonda qolgani yaxshi
bo‘lgan ekan. Tanbal Andijondan katta qo‘shin bilan Marg‘ilonga
hujum qilib kelganda, barcha kuchlar birlashib, himoyaga chiq-
dilar. Marg‘ilondagi bek-u navkarlar qo‘rg‘ondan tashqaridagi
mahallalar va qishloqlardan yig‘ilgan minglab botir yigitlar yor-
damida Tanbal qo‘shinini uloqtirib tashladilar. Bu orada quvalik-
lar Tanbalga orqadan zarba berdilar.
O‘sh va O‘zgan xalqi ham Tanbalga qarshi isyon ko‘tarib,
Boburga ko‘mak yubordi.
To‘rt tomonidan o‘t ketgan Tanbal tezroq Andijon qo‘rg‘oniga
qaytib borib jon saqlamoqchi bo‘ldi.
U Andijonga Nosirbek degan kishini dorug‘a tayinlab kelgan
edi. Ahmad Tanbal Marg‘ilonda Boburdan yengilib, talvasaga
tushib kelayotganini eshitgan andijonliklar Nosirbekning qaror-
gohini o‘rab oldilar. To‘rt tarafdan hayqiriq va xitoblar eshitila
boshladi:
– Ahmad Tanbal daf bo‘lsin!
– Darvozadan kiritilmasin bu zolim!
– Bobur mirzoga odam yuboring, tug‘ilgan yurtig‘a tezroq
qaytsin!
– To‘ydik chingiziylardan! Bobur kelsin!
– Agar dorug‘a yana Tanbalga yon bossa, qo‘rg‘on darvoza-
larini biz o‘zimiz Bobur mirzoga ochib bergaymiz!
Toshgan daryoday to‘lqinlanayotgan bir necha ming kishilik
izdihom Nosirbekni qo‘rqitib yubordi:
– Xaloyiq! Tinchlaning! Xaloyiq! Menga quloq soling! Orala-
ringizda mo‘ysafidlar bor! Mana, mening yonimda Shayxulislom
janoblari turibdilar. Mo‘ysafidlar jome’ masjidiga borsinlar!
Qurollangan yigitlar bizga yordamga kelsinlar. Darvozalarni dar-
hol bekitgaymiz. Tanbalni Andijonga kiritmagaymiz. Juma namo-
zida Bobur mirzoning nomini xutbaga qo‘shib o‘qigaymiz! Keyin
buning xabarini mo‘tabar odamlar orqali Bobur mirzoga yetkaz-
gaymiz. Toki ul zoti oliy Andijonga izzat-ikrom bilan qaytib
kelsinlar. Shunga rozimisizlar?

-- 108 of 160 --

1 0 9
Bu reja amalga oshdi-yu, ertasi kuni andijonliklar Bobur mir-
zoni qo‘rg‘on darvozasi oldida karnay va nog‘oralar chalib kutib
oldilar. U minib kelayotgan gulibodom otning oyog‘i tagiga gi-
lam poyandozlar to‘shadilar. Bobur shodlikdan ko‘zlari yosh-
lanib, yonida kelayotgan Qosimbekka so‘z qotdi:
– El-yurtda adolat bor ekan-a!?
– Ha, mehr-u oqibat ham kuchli ekan. Faqat yuzaga chiqishi
oson bo‘lmas ekan!
– Shukr, mas’ud kunlarga yetishdik!
* * *
Shu tarzda Andijondan quvilgan Ahmad Tanbal qolgan-qutgan
odamlari va ko‘ch-ko‘roni bilan Axsiga yo‘l oldi. Biroq Axsida
ham Tanbalga qarshi isyon ko‘tarilgan, Bobur tarafdorlari qo‘r-
g‘on darvozalarini egallashgan. Tanbalga sadoqat saqlab turgan
Axsi dorug‘asi Uzun Hasan arkka kirib bekingan edi.
Bobur va Qosimbekning qo‘shini so‘nggi vaqtlarda besh
mingdan ham oshib ketdi. Ular Andijonda ko‘p to‘xtamay, Bandi
Solor yo‘li bilan Axsiga yetib bordilar va arkdagi Uzun Hasanni
asir oldilar.
Bu xabarni eshitgan Ahmad Tanbal mustahkam qo‘rg‘onlardan
biri bo‘lgan Popga qarab chekindi. Ammo u yetib borgunicha
Bobur tarafdorlari Pop qo‘rg‘onini ham bekitib, Ahmad Tanbalni
darvozadan kirgizmay quvdilar.
Ahmad Tanbal G‘ova orqali Chotqol tog‘lariga qarab che-
kindi. Uning so‘nggi umidi – katta akasi Tilba Sultondan va
Toshkent xoni Mahmudxondan edi. Tilba Sulton xon saroyida
so‘zi o‘tadigan eshik og‘a ekanini Bobur bilardi. Ahmad Tanbal
Farg‘ona vodiysini talon-taroj qilib orttirgan boyliklaridan katta
bir qismini Ohangaron orqali Toshkentga, Mahmudxonga sovg‘a
qilib yuborgani ham xufiyalar ma’lumotidan ma’lum edi. Lekin
Mahmudxon – Qutlug‘ Nigor xonimning akasi bo‘laturib, jiyani
Boburning ashaddiy dushmani Ahmad Tanbalga yon bosishi
mumkin emasday tuyulardi.

-- 109 of 160 --

1 1 0
Shuning uchun Bobur qo‘shini Ahmad Tanbalni Chotqol tog‘i
etagigacha ta’qib etib bordi.
Kun sovuq, yo‘llar toyg‘oq. Kechki payt Tanbal besh yuzta-
cha askari bilan Arxiyon degan joydagi qo‘rg‘onga kirib bekindi.
Bu qo‘rg‘on devorlariga shoti qo‘yib oshib o‘tish mumkin edi.
– Kech kiryapti, qorong‘i tushmasdan tezroq harakat qilaylik!
– dedi Bobur. Ammo shotilarni o‘n chaqirimcha beridagi G‘az-
nayi Namangandan keltirgunlaricha g‘ira-shira qorong‘i tushdi.
Kechki izg‘irinda og‘izdan chiqqan hovur uzoqdan ko‘zga tash-
lanadi, navkarlarning qo‘li qovushga kelmaydi, gapirganda
lablari ham qiyinlik bilan harakatlanadi.
– Amirzodam, – deb Ali Do‘stbek Boburga arz qildi. –
Qorong‘i tushib qoldi, yovni o‘zimiznikilardan ajratish qiyin
bo‘lg‘ay. Qamalni ertalabdan boshlaylik.
– Ungacha Tanbal qochib ketsa-chi? – so‘radi Bobur.
– Qochib qayoqqa borgay? Naryog‘i tog‘, dovon bekilgan!
– Tanbalning akasi Tilba Sulton Archakent dovoni orqali
inisining oldiga kelib-ketibdi-ku, – dedi Qosimbek.
– Ne bo‘lganda ham, endi Tanbal ilik 1 ka tushmog‘i kerak! –
dedi Bobur. – Arxiyon qo‘rg‘oni atrofiga chodirlar tikdiring!
Ming kishi tuni bilan qorovullik qilsin! Ertadan besh ming kishi
bilan devorga shotilarni qo‘yib hamla qilurmiz!
– Bosh ustiga! – deb Ali Do‘stbek bu farmonni bajarishga
kirishdi.
Qosimbek Bobur uchun shu atrofning eng obod va ko‘rkam
joyi bo‘lgan G‘aznayi Namanganda qarorgoh tayyorlata boshladi.
«YULDUZLI TUNLAR» («BOBUR») ROMANI HAQIDA
Aziz o‘quvchi, bilasizki, adabiyot inson hayotining turli palla-
larini yoritishi mumkin. Bir badiiy asarda hayotga endi kirib
kelayotgan bolajon sarguzashtlaridan, boshqasida esa turmush-
ning achchiq-chuchugini obdan totgan oqsoqol taqdiridan xabar-
1 Ilik – qo‘l.

-- 110 of 160 --

1 1 1
dor bo‘lamiz. Xuddi shunga o‘xshab, bir adabiy asar bugungi
kun hodisalaridan hikoya qilsa, yana biri o‘quvchini tarixning
olis manzillari sari yetaklaydi.
Tarixiy mavzuda badiiy asar yozish ijodkordan katta mas’u-
liyatni talab etadi. Zamonaviy, erkin mavzularda qalam tebrata-
yotganda, yozuvchi shaxsiy istagiga, xayoliga istagancha erk
berishi mumkin. U o‘zi o‘ylab topgan hodisani, mo‘ljallagan
maqsadiga ko‘ra, u yoxud bu yo‘nalishda davom ettiraversa bo‘-
ladi. Bunda faqat mantiqqa va badiiy ishontirish san’atiga amal
qilinsa, bas. Fantastik voqealar talqinida esa yozuvchi bundan-da
ko‘proq erkin bo‘ladi.
Tarixiy mavzu haqida esa unday deb bo‘lmaydi. Chunki tarix
aniq bo‘lib o‘tgan, hech bir narsani qo‘shish yoki olib tashlash
mumkin bo‘lmagan voqealar jamlanmasidir. Qolaversa, tarix
muayyan xalqning xotirasi, asrab-avaylaydigan ma’naviy bisoti
hisoblanadi. Bu bisotga kim qanday xohlasa shunday yondashu-
viga o‘zini hurmat qilgan biror xalq yo‘l qo‘yib qo‘ymaydi. Bu
mas’uliyat yirik tarixiy hodisalar boshida turgan shaxslar –
podsholar, qirollar, prezidentlar, atoqli davlat va din arboblari,
katta siyosatchilar haqida asar yozilayotganda yanada ortadi.
O‘tmishning har bir hodisasini yoritishda, uni talqin etishda
xolislik, odillik va halollikka rioya etish lozimki, bu hol ijodkor-
dan juda katta bilimni, fuqarolik mas’uliyatini talab qiladi.
Pirimqul Qodirov, shu ma’noda, Cho‘lpon iborasi bilan ayt-
ganda, «boshini zo‘r ishga berib qo‘ygan» ijodkor hisoblanadi.
Zero, Bobur va boburiylar tarixini yoritish hazilakam ish
bo‘lmay, bu mavzularning yozuvchi hisobga olishi lozim bo‘lgan
minglab qirralari bor edi.
Yozuvchi hayoti va ijodiga bag‘ishlangan darsimizda aytga-
nimizdek, sho‘ro zamoni mafkurachilari «Yulduzli tunlar» roma-
nidan go‘yo turli xil «g‘oyaviy xatolar» topishib, asar va uning
muallifini badnom qilishga urinishdi. Ijodkorning o‘zi aytgani-
dek, «mustabid tuzum tazyiqi ostida roman olti yil chop etilmay
yotdi».

-- 111 of 160 --

1 1 2
Muammoning yana bir jihati shundan iborat ediki, boburiylar
sulolasi hukm surgan bugungi Afg‘oniston, Pokiston, Hindiston
singari davlatlarda yashovchi aholining o‘z tarixiga munosabati,
boburiylarga qarashini ham inobatga olish talab qilinardi. Chunki
bu yurtlarda ham hozirga qadar yuzlab ijodkorlar, olimlar, siyo-
satchilar, hatto yirik davlat arboblari bizning vatandoshlarimiz –
boburiylarga o‘z munosabatlarini u yoki bu tarzda bildirganlar.
To‘g‘ri, Pirimqul Qodirov ixtiyorida hazrat Bobur qalamiga
mansub tengsiz asar – «Boburnoma», uning qizi Gulbadanbegim
tomonidan bitilgan «Humoyunnoma» singari ko‘plab tarixiy
hamda badiiy manbalar bor edi. Lekin, shu narsani inobatga
olish kerakki, Pirimqul Qodirov tarixchi sifatida emas, yozuvchi
– ijodkor sifatida maydonga chiqadi. Ijodkordan esa o‘quvchi
kechmishning quruqdan quruq bayoni yoki ilmiy izohini emas,
san’atni talab qiladi. San’atki, xoh tarixiy, xoh to‘qima voqea-
hodisa yoxud insonlar bo‘lsin, ularning faqat tafsiloti, jismi
emas, ruhi ham qayta tirilsin, bugungi kun kishisini o‘z dunyo-
siga «tortib olsin»!
Xo‘sh, Pirimqul Qodirov mana shu g‘oyat qiyin talabni bajara
olganmi?
Keling, bu savolga «Yulduzli tunlar» romanidan olingan
yuqorida o‘qiganingiz mo‘jaz parchadan kelib chiqib javob to-
pishga urinaylik.
Asarning shu qismiga asos bo‘lgan tarixiy voqealar «Bobur-
noma»ning «Vaqoei sanai arbaa va tis’a mia» (To‘qqiz yuz
to‘rtinchi (1498–1499) yil voqealari) deb nomlangan bobidan
o‘rin olgan. Bobokaloni Amir Temur poytaxt etgan Samarqand
taxtida yuz kungina o‘tirgan o‘n olti yoshli Bobur mirzo ota
shahri Andijonni fitnachilar qo‘lidan qutqarmoq uchun ortga
qaytgan. Boburjonning o‘zi endigina og‘ir xastalikdan oyoqqa
turgan. U onasi Qutlug‘ Nigor xonim, onasining onasi Eson
Davlat begim, ustozi Xoja Mavlonoi qozi (Xo‘ja Abdulla)dan
«Samarqand Andijon kuchi bilan olingan edi. Agar Andijon qo‘-
lingizda bo‘lsa, Xudo buyursa, Samarqandni yana qayta olsa
bo‘lar» mazmunidagi xatlar olgach, shu safarga otlangan...

-- 112 of 160 --

1 1 3
Bu hodisalar o‘zining barcha tafsilotlari bilan «Boburnoma»-
ning olti-yetti sahifasiga joy bo‘lgan, xolos. Yozuvchi ularni
asariga singdirar ekan, «Boburnoma»da bo‘lmagan bir tafsilot
bilan boyitadi. Bu Qutlug‘ Nigor xonim tomonidan o‘g‘liga
noyob sovg‘a – Amir Temurning qilichi va «xotirotlar bitilgan
daftarlari»ning tortiq etilishi voqeasidir.
Muallif romanning 1999-yili «O‘zbekiston» nashriyotida chop
etilgan to‘ldirilgan nashriga yozgan so‘zboshida, jumladan, qu-
yidagilarni ta’kidlaydi: «Bundan ellik yil burun, talabalik yil-
larimda Bobur mirzoga ixlosmandlik menda Amir Temur asos
solgan sulolaga qiziqish tufayli boshlangan edi. Bobur mirzo
temuriylar sulolasini halokatdan qutqarib, asrdan asrga, mamla-
katdan mamlakatga olib o‘tganligi, bu ulug‘ sulola Hind zamini-
da yana uch yuz yildan ortiq davr surganligi o‘sha yillardayoq
dilimda hayrat va iftixor tuyg‘usini uyg‘otgan edi. Keyinchalik
«Temur tuzuklari» bilan tanishganimda Sohibqironning vasiyat-
lariga va ulug‘ bunyodkorlik an’analariga Bobur mirzo astoydil
amal qilgani juda ko‘p tarixiy voqealarda ko‘zga tashlandi...
Ammo sho‘ro davrida bu haqiqatlarni yozish arining uyasiga
cho‘p tiqish bilan barobar edi. Chunki sho‘rolar har gal Amir
Temurga qarshi hujum uyushtirganda nuqul Bobur mirzoni uning
yoniga qo‘yib qoralashardi...»
Yozuvchi e’tirof etganidek, faqat mustaqillik tufayligina mil-
latimiz o‘tmishini, jumladan, buyuk temuriylar tarixini to‘la va
xolis yoritish imkoni tug‘ildi, «Yulduzli tunlar» romani ham biz
guvoh bo‘lgan epizodlar bilan boyidi.
Avvalo, shunga e’tibor beraylikki, biz o‘qigan parchada Bobur
mirzo o‘n olti yoshda – sizdan bor-yo‘g‘i uch yoshgina kattaroq
o‘spirinlik davrida ko‘z oldimizda namoyon bo‘lmoqda. Yozuv-
chi voqealar va qahramonlar talqinida bu jihatni doimo yodida
tutadi. Agar asar matniga shu nuqtayi nazardan qarasak, parcha-
dan oladigan taassurotimiz anchagina boyishi aniq.
Yuqorida aytganimizdek, Boburjon juda qattiq xastalikdan
endigina qutulgan. Yoshi katta odamlar bunday paytda ortiqcha

-- 113 of 160 --

1 1 4
harakatdan, urinishdan o‘zini asrashi tayin. Boburjon bo‘lsa,
onasi va opasining, umuman, Andijonda qolgan yaqinlarining
diydoriga tezroq yetish umidida kasallikni ham tamom unutadi.
Shunga ko‘ra, yozuvchi qahramonlarining insoniy tuyg‘ularini
«Ona-bola va egachi-ini otlaridan tushib, quchoqlashib ko‘rishar
ekanlar, 	goh 	xonumondan 	ayrilish 	alamlarini, 	goh 	diydor
ko‘rishish quvonchlarini ichlariga sig‘dirolmay, ko‘zlariga dam-
badam yosh olishar edi» deya g‘oyat tabiiy tasvirlaydi.
Voqealar davomida Boburning jigarbandlariga dil yorib
so‘zlar ekan, ilojsizlikdan ko‘ngli ezilib, ruhi qiynalishi, ko‘zlari-
ga yosh quyilib kelishini ham, bir tomondan uning yoshi bilan,
ikkinchi tomondan esa buyuk millatdoshimizning ko‘ngli naqa-
dar pok, his-tuyg‘ulari qanchalar samimiy bo‘lgani bilan izohla-
shimiz lozim.
Asarda, garchi yosh bo‘lsa-da, Bobur mirzo chinakam temuriy
zot ekani ham alohida badiiy bo‘rttirib ifoda etiladi. Uning qa-
rorlar qabul qilishdagi qat’iyati, qo‘l ostidagilarga muomala va
munosabatda me’yorga amal qilishi, yaxshi va yomonni, zararli
va foydalini ilg‘ash hamda ajratishdagi sinchkovligi shular jum-
lasidandir. Ayniqsa, butun xatti-harakatidan nihoyatda murakkab
odam ekanligi sezilib turgan Ali Do‘stbekni kerak paytda rag‘-
batlantirib, boshqa payt jilovidan tortib turishi Bobur mirzoning
hukmronlik iste’dodi ham tug‘ma ekanidan darak beradi.
Xuddi shu singari endi asarning boshqa qahramonlariga, ki-
chik parchadagi asosiy ishtirokchilarga ham razm solaylik. Bila-
sizki, Boburning onasi Qutlug‘ Nigor xonim Yunusxonning ikkin-
chi qizi, Sulton Mahmudxon va Sulton Ahmadxonning egachisi
bo‘lgan. Yunusxon esa Chingizxonning ikkinchi o‘g‘li Chig‘atoy-
xonning naslidan edi. Demoqchimizki, Qutlug‘ Nigor xonim
o‘zining kim ekanini, shunga ko‘ra o‘zini qayerda qanday tutishi
lozimligini juda yaxshi bilgan. Yozuvchi, avvalo, qahramonining
shu jihatlariga o‘quvchi e’tiborini tortadi. Qutlug‘ Nigor xonim
ko‘z oldimizda bo‘lg‘usi buyuk shaxs va shoh – Bobur mirzoning
oqila, tadbirli, yuksak mavqeli onasi sifatida namoyon bo‘ladi.

-- 114 of 160 --

1 1 5
Ahmad Tanbalday zulmkor, johil kimsaning qo‘lidan omon
chiqqani, chiqqanda ham o‘z obro‘si va darajasiga zarracha putur
yetkazmay qutulgani Qutlug‘ Nigor xonimning yuksak e’tiqodli,
o‘zini anglagan ayol bo‘lganidan yaqqol darakdir. Yozuvchi
Pirimqul Qodirov «Men Yunusxonning qizimen, inim Mahmud-
xon Toshkent tojdoridir, agar Ahmadbek bizga ziyon yetkazsa,
xonlar oldida javob berur!» deydigan ayolgina Bobur mirzodek
tarixiy shaxsni dunyoga bera olishi mumkin ekaniga bizni
ishontiradi. Qolaversa, Qutlug‘ Nigor xonimning har bir harakati,
gap-so‘zi, nigohi yolg‘iz o‘g‘li Boburjonni har turli balolardan
asrashga qaratilgan. O‘quvchi uni kuzatar ekan, o‘zbek onasi
qalbida kechadigan farzandga muhabbat, jonfidolik, mehr-u
shafqat tuyg‘ularini yaqindan his qiladi.
Barcha iste’dodli yozuvchilar singari Pirimqul Qodirov ham
o‘z qahramonlari tabiati, ijobiy yoki salbiy jihatlari to‘g‘risida
maxsus ta’riflar berish yo‘lidan bormaydi. Qahramonning kim,
qanday odam ekanini biz uning gap-so‘zi, harakatlaridan bilib
boramiz. Masalan, Qutlug‘ Nigor xonimning o‘g‘liga aytayotgan
quyidagi gaplariga e’tibor beraylik:
«Xudo rahmati Abusaid bobongiz vafot etganlaridan so‘ng
qolgan meroslari o‘g‘illari orasida taqsim etilur. Katta o‘g‘illar
oltin-u javohir to‘la sandiqlarni talashib olurlar. Ammo sizning
jannatmakon otangiz mana shu sandiqdagi qilich bilan xotirotlar
bitilgan daftarlarni afzal ko‘rurlar. Chunki bu xotirotlarda Amir
Temur hazratlarining ko‘rgan-kechirganlari bitilmishdir...»
Mana shu qisqagina gapda Qutlug‘ Nigor xonimning ma’na-
viy dunyosi ma’lum darajada aks etayotganini sezyapsizmi?
E’tibor bering: u «Temur tuzuklari» asari mazmunini, temuriylar
oilasi tarixini juda yaxshi biladi. Erining akalari tabiatidan ham
yaqindan xabardor. Bobur mirzoning otasi, o‘zining turmush
o‘rtog‘i, bundan to‘rt yil avval bevaqt vafot etgan Umarshayx
mirzoga bo‘lgan ixlosi va sadoqati esa cheksiz. Bundan tashqari,
gapining 	ohangidan 	Qutlug‘ 	Nigor 	xonimning 	ko‘zi 	to‘q,

-- 115 of 160 --

1 1 6
yuqorida ta’kidlaganimizdek, chinakam xon qizi ekani ham
sezilib, bilinib turibdi.
Xonzoda begim, «Boburnoma»da ta’kidlanganidek, Qutlug‘
Nigor xonimning to‘ng‘ich qizi bo‘lib, Boburjondan besh yosh
katta edi. Uning tug‘ishgan ukasi Boburni jonidan ham aziz
ko‘rgani haqida eshitgan, hech bo‘lmaganda, «Yulduzli tunlar»
videofilmini ko‘rib, bilib olgan bo‘lsangiz kerak. Bu jafokash
ayolning qanchalar yuksak aql, odob, mehr va muruvvat egasi
ekani biz o‘qigan parchada ham ko‘rinib turibdi.
Avvalo, shuni aytish kerakki, Boburdek shijoatli, o‘z maqsa-
didan toymas taxt da’vogarining opasi bo‘lish Xonzoda begimga
aslo oson kechgan emas. Zero, ukasiga qasd qilgan, unga kuchi
yetmaydigan har qanday nokas guldek nafis Xonzoda begimga
tajovuz qilishi, Bobur mirzoni mana shu nozik joyidan ushlashga
urinishi tabiiy hol edi. Agar «Boburnoma»ni astoydil mutolaa
qilsangiz, bunday urinishlar ko‘p bo‘lganini bilib ham olasiz.
Shu doimiy xavf-xatar, shaxsiy hayotini izdan chiqarishi mumkin
bo‘lgan qaltis vaziyatlarga qaramay, Xonzoda begim biror maro-
taba inisiga iddao yoxud minnat qilgan emas. Aksincha, suyukli
ukasi Bobur mirzo har yili tug‘ilavermaydigan noyob inson,
temuriylar orasida ham chinakam voris ekanini ich-ichdan his
qilgan Xonzoda begim unga barcha jabhada madad bo‘lishga
harakat qilgan.
«Boburnoma» asarida, yuqorida aytganimizdek, Boburning
onasi va opasi bilan ko‘rishib suhbatlashishi, unga bobokaloni
Amir Temurdan qolgan meros tortiq qilinishi holatlari Pirimqul
Qodirov romanida tasvirlagandek tarzda uchramaydi. Bular
yozuvchi tomonidan yaratilgan badiiy to‘qima natijasi bo‘lib,
tarixiylikka da’vo qilmaydi ham. Biroq shu narsani tan olish
kerakki, bu va romanda uchraydigan yana ko‘plab badiiy to‘qima
voqea-hodisalar ham, qahramonlar ham tarixiy faktlar bilan
tabiiy birlashib, yaxlitlashib ketgan. Asarni o‘qir ekansiz, biror
o‘rinda tarixiy haqiqatga zid ish tutilgani, noaniqlik yoki
uydirmaga yo‘l qo‘yilganini sezmaysiz. Buning sababini esa,

-- 116 of 160 --

1 1 7
suhbatimiz boshida aytdik: yozuvchi o‘zi yoritayotgan tarixiy
hodisalar mantiqini, ularni harakatga keltirgan turli omillarni
juda yaxshi o‘rgangan, tarix haqiqatiga to‘liq amal qilgan. Eng
muhimi, o‘zbek adibi, qaysi davr kishisi bo‘lishidan qat’i nazar,
odam bolalari tabiatiga xos o‘zgarmas fazilat va qusurlarni chu-
qur bilgani, his qilgani asaridagi hodisalarning ishonchliligini
ta’minlagan.
Agar badiiy asardagi Xonzoda begim harakatlari, gaplariga
shu nuqtayi nazardan yondashsak, tarixiy shaxs Xonzoda begim
ham ayni holatda xuddi shunday qilishi mumkinligiga shubha
qolmaydi. Buning isboti uchun, xuddi Qutlug‘ Nigor xonim
obrazini o‘rganganimizdek, Xonzoda begimning ham ukasi
Bobur mirzoga qilgan quyidagi murojaatini tahlil qilaylik:
«...Xonzoda begim inisiga mehri toblanib tikildi:
– Sizda ham Sohibqiron bobokaloningizdagi jo‘mardlikdan
bor, amirzodam! – dedi. – O‘shdagi suhbatlarimiz yodingizdami?
Siz meni Ahmad Tanbalning tajovuzidan qutqarganingizni
umrbod unutmagaymen! Bo‘lajak kelinimiz Oyisha begimni siz
Samarqanddan yog‘iy asoratidan xalos qilib, bizga xayrixoh
Toshkentga kuzatib qo‘yibsiz. Bu ham bir jo‘mardlik emasmi?
Yetti oy qamal azobini tortgan samarqandliklarga oshlik tarqa-
tibsiz, urug‘ligi qolmagan dehqonlarga bahorda urug‘lik keltirib
beribsiz. Bu hammasi dilingizda adolat tuyg‘usi kuchli ekanidan
dalolatdir. Belingizdagi qilichga Sohibqiron bobokaloningizning
«Kuch – adolatdadir» degan hikmatlari bejiz bitilmagan. Ahmad
Tanbalning o‘n ming askari bo‘lgani uchun u hozir «Men kuch-
limen!» deb yuribdir. Ammo yolg‘onning umri qisqa! Ahmad
Tanbal Andijonni aldamchilik bilan egalladi, sizni «o‘ldi» deb
ovoza tarqatdi. Siz sog‘-salomat qaytganingizni odamlar hade-
may bilurlar, Tanbalning yolg‘oni fosh bo‘lur. Uning zolimli-
gidan hamma bezor bo‘ladigan kunlar kelur».
Mazkur parchadagi Xonzoda begim hamda Oyisha begim bi-
lan, yetti oylik qamalni boshdan kechirgan samarqandliklar bilan
bog‘liq tafsilotlar «Boburnoma»da asar muallifi tilidan hikoya

-- 117 of 160 --

1 1 8
qilinadi. Xonzoda begimning Sohibqiron Amir Temurga xos jo‘-
mardlikni ukasi tabiatidan ham topishi esa, tarixiy Xonzoda be-
gim aql-u zakovati, o‘z inisiga bo‘lgan ixlosining ifodasi sifatida
yozuvchi tomonidan qo‘shilgan. Ahmad Tanbalning yolg‘on xa-
bar ortidan hukmronlikka erishuvi vaqtincha ekani, u o‘n ming
askardan ham qudratliroq bo‘lgan adolat kuchi oldida, albatta,
yengilishi to‘g‘risidagi bashorat ham o‘zining tarixiy isbotiga ega.
Bu gaplar aynan Xonzoda begim nutqidan joy olishi aslo
bejiz emas. Ta’kidlanganidek, bu qahramon ham xuddi Qutlug‘
Nigor xonim singari «Temur tuzuklari» kitobining mazmun-
mohiyatini chuqur anglagan, voqea-hodisalarga shu bilim va
tajribadan kelib chiqib baho berish quvvatiga egadir.
Shu o‘rinda e’tiboringizni asardagi yana bir nozik jihatga qara-
ting. Ona va bolalar o‘rtasidagi suhbat davomida Qutlug‘ Nigor
xonim «xotirotlar bitilgan daftarlar» – «Temur tuzuklari» tafsi-
lotlarini Boburjonga aytib berish vazifasini qizi Xonzoda begim-
ga topshiradi. Holbuki, uning o‘zi ham bu daftarlarda bitilgan
haqiqatlardan juda yaxshi xabardor bo‘lgan. Bunga qo‘shimcha,
Umarshayx mirzo boshchiligidagi bu oilada Amir Temur hayoti
va faoliyati to‘g‘risida unutilmas suhbatlar ham kechgani Bo-
burjon xotiralaridan bilinib turibdi. Xo‘sh, nima uchun yozuvchi
Sohibqironning yigitlik paytlarida boshidan kechirgan voqealar
tafsilotini bayon qilishni Qutlug‘ Nigor xonimga emas, yoshi
kichik bo‘lsa-da, Xonzoda begimga ravo ko‘rmoqda?
Barakalla, to‘g‘ri topdingiz: yuqorida aytilganidek, Qutlug‘
Nigor xonimning o‘zi ota tomonidan chingiziylarga borib taqalar,
«Mo‘g‘ulistondan ellik ming qo‘shin bilan kelib, Temurbek taraf-
dorlarini qirg‘in qilgan» chingiziylar haqida uni gapirtirish bu
o‘rinda o‘zini oqlamagan bo‘lur edi. Boshqacha qilib aytganda,
Qutlug‘ Nigor xonimning qizi va o‘g‘li chingiziylar qo‘lidan
yurtni ozod qilgan temuriylar avlodidan edilarki, yozuvchi bu tari-
xiy haqiqatni mana shunday nozik tarzda yana bir marotaba ta’-
kidlaydi.

-- 118 of 160 --

1 1 9
Eslatilganidek, bu asar qahramonlarining ichki dunyosi, bu
dunyoda yuz berayotgan o‘zgarishlar muallif tomonidan aytib
berilmaydi, balki bevosita ko‘rsatiladi, zehnli o‘quvchiga sezdi-
riladi. Birdaniga ham Samarqand, ham Andijon taxtidan ajralgan,
onasi va opasi bilan ko‘rishgunga qadar ne qilarini bilmay qiy-
nalayotgan o‘n olti yoshli Boburjon ruhiyati tasvirida ham buni
yaqqol sezamiz. Mana o‘sha tasvirning ayrim parchalari:
«Qilich uncha og‘ir emas edi. Bobur uni beliga taqqanda atro-
fidagi hamma narsa ko‘ziga boyagidan boshqacha – allanechuk
sokin va salobatli ko‘rindi.
– Onajon, siz menga yangi bir ruh ato qildingiz!..»
«Onasi in’om qilgan buyuk meros chindan ham Boburning
dilini ravshan qilib yuborgan edi. Ular kelib tushgan bog‘da
o‘riklar oppoq bo‘lib gullagani endi uning ko‘ziga tashlandi.
Daryo bo‘yidagi qalin chakalakzorda bulbullar basma-bas sayra-
yotgani qulog‘iga chalindi. Ayvonga chiqqanda kechki shabada
yuziga ipakday mayin salqinlik berdi».
Agar bu tasvirlarni o‘zigacha bo‘lgan holatlar tasviriga solish-
tirsak, yozuvchi bosh qahramoni ruhiyatidagi qanday o‘zgarish-
larga ishora qilayotganini chuqur anglaymiz.
Romandan mashg‘ulot uchun olingan parchaning umumiy
mazmunidan bir muhim savol qalqib chiqayotganiga e’tibor
bergan bo‘lsangiz kerak. Xo‘sh, nima uchun Ahmad Tanbal o‘n
ming kishilik qo‘shini bilan o‘spirin Bobur mirzodan yengildi?
Umuman, Bobur mirzoning, minglab ahmadlar va tanballardan
farq qilaroq, insoniyat tarixida bu qadar yuksak maqom kasb
etishining siri nimada?
Agar parchadagi hodisalar bayoni, qahramonlar xatti-harakati,
gap-so‘zlariga sinchiklab nazar solsak, bizningcha, yozuvchi bu
sir-sinoatni topishga ham qator ishoralar qilganini sezamiz.
Chunonchi, Ahmad Tanbal va u singari kimsalarning tabiatida
sotqinlik, xiyonat, yovuzlik, ochko‘zlik, zulmga o‘chlik singari,
odam bolasini o‘zidan bezdiradigan salbiy xususiyatlar ustuvorlik
qiladi. Ular zulm-u zo‘rlik, aldov va ayyorliklar bilan muayyan

-- 119 of 160 --

1 2 0
muddat muvaffaqiyatga erishishlari, vaqtincha o‘z hukmron-
liklarini o‘rnatishlari ham mumkin. Insoniyat tarixi bunday hol-
larni ham ozmi-ko‘pmi ko‘rgan. Biroq, odamzod tabiati baribir
ulardan beziydi, qutulish uchun ming bir chorani izlaydi.
Aksincha, odamlarga nisbatan qilingan insoniy munosabat,
ko‘rsatilgan mehr va e’tibor, ko‘pchilik manfaatini o‘ylab amalga
oshirilgan xayrli ishlar, ertami-kechmi, o‘zining ijobiy samarasini
beradi. Bunga ham qadim va yaqin tarixdan istagancha misol
topish mumkin.
Shu nuqtayi nazardan endi «Yulduzli tunlar» romanidan olin-
gan parchaga diqqat qilaylik. Ahmad Tanbal Bobur mirzoning
Samarqandda ekanidan foydalanib, unga xiyonat qilaroq Andijon,
Marg‘ilon, O‘sh, Axsi qo‘rg‘onlarini egallab olgan. El-ulusning
moligagina emas, balki joni va imoniga ham daxl qilib, hatto
o‘ziga yordam bergan kishilarning oilasiga ham nopok nigohini
tikkan. Uning amaldor-u soliqchilari aholiga zulm va zo‘ravonlik
ko‘rsatib, xalq g‘azabining ortishiga sababchi bo‘lmoqdalar.
Xo‘janddan tortib Axsigacha, Andijondan O‘shgacha – butun el
Ahmad Tanbal zulmidan najot axtaradi. Holbuki, bu joylar
yaqin-yaqinlarda ham – Umarshayx mirzo va uning adolat-
parvarlik ruhida tarbiya qilgan o‘g‘li Bobur mirzo hukmronligi
paytlarida qanchalar ro‘shnoliklarni ko‘rgan, gullab-yashnagan
edi. Shu sababli ham Ahmad Tanbal zulmidan to‘ygan katta-yu
kichik Bobur mirzoning Andijon taxtiga qaytishini, elni bunday
nopoklar qo‘lidan qutqarishni tilaydilar.
E’tibor beraylik, Ahmad Tanbal shuncha hududni talab to‘y-
mayotgan bir pallada Bobur mirzo o‘zining «navkar-u sardorlari
bilan bir joyda uzoq vaqt mehmon bo‘lib turishga yuzi chida-
maydi. Chunki haftalar, oylar davomida yuzlab odamlarga ovqat,
otlarga yemish topib berish mezbonlarga juda og‘ir tushishini
sezadi. Shuning uchun onasi va egachisini Xo‘janddan O‘rate-
paga, xolasi Xub Nigor xonimning uylariga keltirib qo‘ydi. O‘zi
uch yuzga yaqin bek-u navkarlari bilan janubdagi tog‘larga
chiqib ketdi. Ovchi deb ataladigan bir qishloq yaqiniga chodir va

-- 120 of 160 --

1 2 1
o‘tovlar tikishib, ancha vaqt ov o‘ljalari bilan ro‘zg‘or tebra-
tishdi». (Mazkur tafsilotlar «Boburnoma»da ham bor!)
Mana, chinakam hukmdor, el suygan rahbar bilan bu marta-
baga chiranib erishmoqdan o‘zga narsani o‘ylamaydigan olchoq-
larning asl farqi, birini biridan ajratib turadigan bosh tafovut!
Shu ma’noda Bobur mirzoning kindik qoni to‘kilgan Andijon eli
bilan qayta diydorlashuvi payti sodiq do‘sti Qosimbek bilan
qilgan mana bu qisqa muloqoti katta ramziy ma’no kasb etadi:
«– El-yurtda adolat bor ekan-a!?
– Ha, mehr-u oqibat ham kuchli ekan. Faqat yuzaga chiqishi
oson bo‘lmas ekan!»
Yozuvchi asaridan olingan nafaqat shu parchada, balki butun
romani davomida bu jiddiy masala talqinini bir zum e’tibordan
chetda qoldirmaydi, ezgulik va yovuzlik o‘rtasidagi mangu ku-
rashni keng ko‘lamda tasvirlashga harakat qiladi. Tarixni badiiy
jonlantirish, uning ishtirokchilari bo‘lmish shaxslarning to‘la-
qonli xarakterlarini qayta yaratish, o‘tmish hodisalarining bu-
gungi kun muammolari bilan tutash o‘rinlarini alohida bo‘rttirib
ko‘rsatish – bularning bari, aslida, xalqimizning ardoqli yozuv-
chisi Pirimqul Qodirovning «Yulduzli tunlar» («Bobur») ro-
mani, uning mantiqiy davomi bo‘lmish keyingi asarlarining
ham yashovchanligini ta’minlagan muhim fazilatlardir.
1. Yozuvchi Pirimqul Qodirovni tarixiy mavzuga murojaat
qilishga undagan sabablar nimalar edi, deb o‘ylaysiz?
2. Sho‘ro davri rahbariyati «Yulduzli tunlar» («Bobur») roma-
nining chop etilishiga bunchalar qattiq qarshilik ko‘rsat-
ganining bosh sababi nima bo‘lishi mumkin?
3. Mazkur romanni o‘qigan yoki u asosida tayyorlangan video-
filmni ko‘rgan bo‘lsangiz, asarning sizga eng kuchli ta’sir
qilgan joyini sinfdoshlaringizga gapirib bering.
4. Bobur va boburiylar to‘g‘risida nimalarni bilasiz? Ularning
faoliyati Hindiston tarixida qanday iz qoldirgan?
Savol va topshiriqlar

-- 121 of 160 --

1 2 2
5. «Yulduzli tunlar» («Bobur»)dek yirik romandan darslik uchun
nega ayni shu parcha tanlanganini izohlashga harakat qiling.
6. Sohibqiron Amir Temur hamda Bobur mirzoning insoniy
tabiati, sa’y-harakatlari, taqdirida qanday o‘xshashlik va
farqlar bor, deb o‘ylaysiz?
7. Yosh Boburjon dilidagi sarosimalik yo‘qolishiga unga tortiq
qilingan meros nega bunchalar kuchli ta’sir qildi?
8. Boburning onasi va opasi harakatlari, gap-so‘zlarida darslikda
aytilganidan tashqari yana qanday muhim jihatlarni payqadi-
ngiz?
9. Qosimbek bilan Ali Do‘stbek obrazlari o‘rtasida qanday
jiddiy farqlar bor? Shunday kishilar o‘zaro do‘st bo‘lishlari
mumkinmi? Fikrlaringizni hayotiy misollar bilan asoslashga
urining.
10. O‘spirin Bobur mirzo harakatlarida uning kelgusi faoliyatida
asqatadigan qanday fazilatlarni ilg‘adingiz?
11. «Yulduzli tunlar» («Bobur») romanidan olingan parcha
asosida uy inshosi yozing.

-- 122 of 160 --

1 2 3
XX asrning 70-yillarida o‘zbek adabiyotiga bir qator iste’-
dodli shoir va yozuvchilar kirib keldilar. Ular orasida Murod
Muhammad Do‘st, Erkin A’zamov, Xayriddin Sultonov, Tog‘ay
Murod singari nosirlar, Shavkat Rahmon, Xurshid Davron,
Usmon Azim, Muhammad Rahmon singari shoirlar bor edi. Bu
avlod o‘zlaridan avvalgi ijodkorlar boshlab bergan eng yaxshi
an’analarni davom ettirgan holda, adabiyot sahnasiga ko‘proq
oddiy odamlar obrazini, ularning orzu-armonlari talqinini olib
chiqdilar. M.M. Do‘stning «Bir toychoqning xuni», «Galatepaga
qaytish», E. A’zamovning «Otoyining tug‘ilgan yili», «Javob»,
X. Sultonovning «Yozning yolg‘iz yodgori», «Ko‘ngil ozodadur»
nomli asarlari qahramonlari bir qaraganda boshqalardan keskin
farq qilmaydigan, har qadamda uchraydigan oddiy odamlar. Ular
katta tarixiy o‘zgarishlarga boshchilik qilishmaydi, favqulodda
qahramonliklar ko‘rsatib boshqalarga o‘rnak bo‘lishmaydi, hatto,
suvga cho‘kayotgan biror odamni qutqarib el og‘ziga tushish-
maydi ham. Lekin shunisi muhimki, yosh o‘zbek adiblari dunyo-
ning omonligi, jamiki go‘zalligi aynan shu oddiy odamlar tufayli
ekanini ko‘rsata oldilar, isbotlay bildilar. Mana shunday novator
(yangilik kashf etuvchi, yangi yo‘l ochuvchi) yozuvchilardan biri
Tog‘ay Murod bo‘ldi.
Tog‘ay MUROD
(1948–2003)

-- 123 of 160 --

1 2 4
Bu yozuvchining tarjimayi holi ham o‘z qahramonlariniki
singari oddiyginadir.
U janubiy viloyatlarimizdan bo‘lmish Surxondaryoning Denov
tumaniga qarashli Xo‘jasoat qishlog‘ida 1948-yilda tug‘ildi.
Qishloqdagi o‘rta maktabda o‘n yil o‘qigach, 1966–1972-yillarda
hozirgi O‘zbekiston Milliy universitetining jurnalistika fakulteti-
da ta’lim oldi. Bu fakultet o‘sha yillari ko‘plab yosh iste’dodlar-
ga o‘z ijodiy yo‘lini topishi, jiddiy asarlar yozib dastlabki mu-
vaffaqiyatlarni qo‘lga kiritishida muhim maktab rolini o‘ynagan
edi. Fakultetdagi qaynoq, nisbatan erkin ijodiy muhit, o‘z
davrining yirik shoir va yozuvchilari bilan tez-tez o‘tkazib turila-
digan uchrashuv va muloqotlar, yotoqxonalarda to tongga qadar
tugamaydigan she’riyat kechalari – bularning bari iste’dod g‘un-
chalarining tez yetilishi, kamol topishida jiddiy turtki rolini o‘y-
nardi. Ko‘p yosh ijodkorlarning respublika matbuotida muntazam
qatnashishi ham ayni shu fakultetda o‘qib yurgan yillariga to‘g‘ri
kelardi. Tog‘ay Murod esa talabalik paytidayoq o‘nlab hikoyalar
yozgan bo‘lsa-da, ularni e’lon qilishga shoshilmas, o‘zidan,
bilimlaridan ko‘ngli to‘lmasdi. U iloji boricha ko‘proq o‘qish, bu
orqali faqat o‘zimizning ijodkorlarnigina emas, balki dunyoning
eng zo‘r adiblari tajribalarini ham o‘zlashtirishni istardi.
U shu niyatdan kelib chiqib, tirikchilikka yetarli maosh bera-
digan qanday ish taklif qilinsa, o‘sha yerga borib ishlardi. Masa-
lan, 1972–1976-yillarda respublika radiosining «Vatandoshlar»
(xorijiy ellarga mo‘ljallangan) tahririyatida xizmat qilgan bo‘lsa,
undan keyin «O‘zbekiston fizkulturachisi» gazetasida, 1982-yil-
dan 1985-yilgacha esa «Fan va turmush» jurnalida xizmat qildi.
Tog‘ay Murod o‘zining ijodiy rejalariga birovlarning aralashi-
shini, unga ta’sir o‘tkazishga bo‘lgan urinishlarni hecham yoq-
tirmas, shovqin-suronli davralardan o‘zini olib qochar edi. Butun
fikri-zikri o‘qib-o‘rganish, tinimsiz ijodiy mehnat qilish bilan
band bo‘lardi. Shu tufayli ham, yozuvchi sifatida xalqqa ancha
tanilib qolgan bo‘lishiga qaramay, 1985–1987-yillar ichida
Moskvadagi Jahon adabiyoti institutida ham tahsil olib qaytdi.

-- 124 of 160 --

1 2 5
!
!
Tog‘ay Murodni iste’dodli yozuvchi sifatida ko‘r-
satgan dastlabki yirik asar 1976-yilda dunyoga keldi.
Bu «Yulduzlar mangu yonadi» nomli qissa edi.
Mazkur asarda yozuvchining qon-qoniga singib ketgan, ming
yillar mobaynida unutilmay, elda ardoqlanib kelayotgan tarixiy
qadriyat – kurash, kurashchi polvonlar, ular orasidagi muomala-
munosabatlar, ziddiyatli hayotiy muammolar qalamga olindi.
Yozuvchining keyingi asari – «Ot kishnagan oqshom» qissasi
(1979-yil) «Yoshlik» jurnalida chop qilinishi bilan butun xalqi-
miz orasida juda tez dovruq qozondi. Chunki bu asarda o‘sha
davr adabiyotida kamdan kam tilga olinadigan ijtimoiy-iqtisodiy
muammolar, butun dunyoga ibrat qilib ko‘rsatiladigan «sovet
kishisi» tabiatiga xos bo‘lgan turfa illatlar badiiy jihatdan ta’sir-
chan va ishonarli tarzda ochib berilgandi. Asardagi qishloq meh-
natkashlarining og‘ir qismati, katta-kichik rahbarlarning ularga
bepisand munosabati, odamlardagi pokiza his-tuyg‘ularning
toptalishi, kuppa-kunduz kuni bo‘layotgan adolatsizliklar tasvir
va talqini haqiqatga tashna o‘quvchilarning qizg‘in e’tirofiga
sababchi bo‘ldi. Mazkur qissa sho‘ro davri adabiyotidagi ko‘plab
boshqa asarlardan oxiri «umidbaxsh sadolar bilan» tugamasligi
jihatidan ham ajralib turardi. Uning so‘ngida odam bolalaridan
cheksiz 	adolatsizlik, 	nomardlik, 	vahshiylik 	ko‘rgan 	qissa
qahramoni Ziyodulla chavandoz o‘zining sevimli, vafodor va bir
umrga sadoqatli otidan najot tilaydi!
Aqlli va til-zabonli, kiyim-boshi ozoda va o‘zicha
madaniyatli kimsalar uni urib o‘ldirishga chog‘langan
bo‘lsalar, 	o‘sha 	– 	til-zaboni 	yo‘q, 	ongsiz 	hayvon
sanalmish ot o‘z do‘stini o‘limdan asrab qoladi.
Bir so‘z bilan aytganda, odamni o‘zi singari odam zulmidan
himoya qilish uchun odam topilmaydi, najot faqat hayvonda
qoladi!..

-- 125 of 160 --

1 2 6
!
Qissaning bunday oshkora tanqidiy ruhi, adolatparvarlik
pafosi o‘z davrining ko‘plab amaldorlari, mafkurachilari g‘ashini
keltirgani, natijada yozuvchi nomi atrofida turli g‘iybat gaplar
tarqatilgani ham ma’lum. Biroq yozuvchi bu malomatlardan
cho‘chib o‘tirmadi, aksincha, oradan bir yil o‘tar-o‘tmas yana bir
ajoyib asarini – «Oydinda yurgan odamlar» qissasini e’lon qildi.
Bu qissaning qahramonlari – Qoplonbek va Oymomo ham
atrofdagilarga faqat yaxshilik tilaydigan, umrini ezgulikka bax-
shida etgan oliyjanob qalb egalaridir. Qissada buyuk muhabbat
tuyg‘usi bilan bir-biriga mangu bog‘langan bu go‘zal insonlar-
ning butun hayot yo‘li oydinda aytilgan qo‘shiqday tarannum
etiladi. Qoplonbekka cheksiz kuch-quvvat, mardlik va shijoat,
Oymomoga behad xushro‘ylikni ato etgan ona tabiat, afsuski,
ularni farzand ne’matidan bebahra qilgandi. Ular umrbod mana
shu ne’mat ilinjida yashashadi, ne-ne gap-so‘zlarga, g‘iybat-pi-
chinglarga chidashadi. O‘zlarini ko‘rsatmagan tabib-u do‘xtirlar,
najot izlab bormagan joy qolmaydi. Farzand sog‘inchi shu qadar
kuchli ediki, yoshi o‘tib, keksayib qolgan Oymomo qo‘shni
kelinning beshikdagi bolasini ovutib o‘tirganda, qup-quruq ko‘k-
siga birdan sut keladi. U so‘nggi nafasidagina onalik baxtidan
bir lahza totinadi-yu, dunyodan ko‘z yumadi...
Har qancha og‘ir bo‘lmasin, oraga tushgan qarindosh-urug‘lar
ularni ajralishib, boshqa oila qurishga zo‘rlashmasin, Qoplonbek
va Oymomo bir-birlaridan voz kechishmaydi. Qissa so‘ngida,
hatto, bu dunyodan ketganlaridan keyin ham ular oppoq oydin
tunlari oydek sokin va unsiz suhbat quradilar. Bu ikki qalbning
muhabbat qissasi eng pokiza insoniy hislar kuylangan abadiyat
qo‘shig‘i bo‘lib qoladi.
Qissa janrida yetarli tajriba orttirgan Tog‘ay Murod
1993-yilda 	«Otamdan 	qolgan 	dalalar» 	nomli 	yirik
romanni yozib tugatadi. Bu roman o‘zbek xalqining
chor Rossiyasi va sho‘ro bosqini ostida o‘tgan hayotini
– yuz yildan ortiqroq tarixni o‘zida mujassam etgan.

-- 126 of 160 --

1 2 7
Asarda bir oilaning uch avlodi hayoti misolida butun millat-
ning taqdiri juda ta’sirchan bo‘yoqlarda ifoda etiladi. Oqposh-
shoning asl niyatini anglamay, bosqinchilarning uyatli qiliqlari-
dan orlanib, tug‘ilib o‘sgan yerini tashlab ketgan Jamoliddin
ketmon XIX asrning oxiri – XX asrning boshlaridagi xalq vakili
edi. Nima qilib bo‘lsa-da, yurt tuprog‘ini bosqinchilardan toza-
lash niyatida qo‘liga qurol olgan Aqrab (Chayon) XX asrning
20-yillarida milliy istiqlol yo‘lida kurashgan bobolarimiz timsoli
sifatida ko‘rinadi. Ularning avlodi Dehqonqul esa o‘sha paytdagi
hukmron Moskvaning «paxta mustaqilligini ta’minlash» siyosati
qurboni – millionlab huquqsiz kolxozchilarning umumlashma
obrazidir.
«Otamdan qolgan dalalar» romani uchun Tog‘ay Murod
Abdulla Qodiriy nomidagi Davlat mukofoti bilan taqdirlangan.
Aynan shu roman e’lon qilingach, adibga O‘zbekiston xalq
yozuvchisi unvoni berilgan. Bu asar asosida taniqli kinorejissor
Shuhrat Abbosov ikki qismli badiiy filmni suratga olgan.
Yuqorida Tog‘ay Murodning xorijiy adiblar kitoblarini chan-
qoqlik bilan mutolaa qilganini aytgandik. U o‘zi bahramand
bo‘lgan noyob asarlarga boshqalarni ham oshno etish umidida
bir qancha tarjimalar ustida ish olib bordi. Jumladan, E. Seton-
Tompsonning «Yovvoyi yo‘rg‘a» asarini zo‘r muvaffaqiyat bilan
ona tilimizga o‘girdi.
Afsuski, iste’dodli yozuvchi Tog‘ay Murod ayni ijodiy kuch-
ga to‘lgan paytda – 55 yoshida hayotdan ko‘z yumdi. Uning ijod
stoli ustida tugallanmagan qator asarlarning, tarjimalarning
qo‘lyozmalari qoldi. Shunday bo‘lsa-da, yozuvchi yaratib, xalqi-
ga yetkazishga ulgurgan ajoyib asarlari bois uning nomi va ishi
kelgusi avlodlar qalbida ham aks sado berishi shubhasizdir.

-- 127 of 160 --

1 2 8
YULDUZLAR MANGU YONADI
(qissadan boblar)
XVIII
Bo‘ri polvon davradan xursand: janjal-araz yo‘q. Polvonlar
sen-menga bormay olishyapti... O‘zini taroziga solmay olish-
yapti.
Ana, xo‘jasoatlik Sadir polvon sho‘rchilik Ro‘zi polvonni
yelkasidan oshirib urdi.
Ro‘zi polvon origa Maksim polvon degani chiqdi.
Sadir polvon:
– E, u sport masteri, chiqmayman, – deya turib ketdi.
Maksim polvon sambo kurashi bo‘yicha sport ustasi ekani
chin bo‘ldi. Bakovul ro‘parasida talab qilib o‘tirib-o‘tirib ketdi.
Bo‘ri polvon xo‘jasoatliklarga og‘iz soldi:
– Chiqinglar-da endi! – dedi.
U yoqdan Amir polvon:
– Polvon bova, Sadirning qo‘li lat yebdi! – dedi.
Bu shunchaki bahona bo‘ldi.
Sho‘rchiliklar piching qildi:
– Nimaga bir polvonni yiqita solib qochasizlar!.. Sig‘sa,
davraga chiqingizlar-da! – dedi.
Ilkis piching Sadir polvon bahona butun davra egalariga
qarata aytildi.
Bo‘ri polvon yalt etib sho‘rchiliklar davrasiga qaradi.
Keyin Amir polvonga yuzlandi.
– Unday bo‘lsa, boshqasini chiqar! – dedi.
Amir polvon:
– E, polvon bova, master sportga teng kep bo‘ladimi? – dedi.
Bo‘ri polvon mehmonlar oldida izza bo‘ldi. Xivich uchi bilan
chiroqda yiltiramish somonlarni titkiladi. Shunda davraga yoshi
o‘tib qolgan Normurod polvon chiqib keldi. U duch kelmish
odam ro‘parasiga cho‘kdi. Qo‘llarini ketiga tiradi. Orqasiga chal-
qayib, oyog‘ini uzatdi.

-- 128 of 160 --

1 2 9
– Mahsini tort, tort mahsini! – dedi.
Torta bermagach Normurod polvonning o‘zi mahsilarini
tortib-tortib sug‘urdi. Paytavalarni chuvalatib-chuvalatib tashladi.
Joyidan sapchib turdi. O‘z polvonlariga qahr bilan qo‘lini
shop qildi.
– Chiqmaysanmi-a, chiqmaysanmi? Elga eshittirib ayt! Chiq-
mayman, de! Qo‘lingni ko‘tarib ayt! Unda mana men chiqaman!
Normurod polvon bakovul ro‘parasiga borib cho‘kkaladi.
Sho‘rchiliklarga qo‘lini silkib aytdi:
– Qani, master sportingni berman yubor! – dedi.
Ammo sho‘rchiliklar Maksim polvonni davraga tushirmadi.
Boisi, Normurod polvonning soqoli oppoq edi...
Sho‘rchiliklar to‘pidan ovoz keldi:
– Sizga qoyil bo‘ldik, Normurod polvon, bizga anavi polvon-
laringizni chiqaring!
Normurod polvon davra aylana berdi:
– Bizda polvon yo‘q, bo‘lsa chiqardi! – dedi.
Bo‘ri polvon domangir bo‘ldi:
– Polvon, ko‘tarilma, ko‘p ko‘tarilma! – dedi.
Normurod polvon Bo‘ri polvon qo‘lidan yulqinib chiqdi. Yana
davra aylandi.
– E, master sport tugul, dev bo‘lsayam chiqaman! – dedi.
Bo‘ri polvon Normurod polvon tirsagidan mahkam ushladi,
davradan yetaklab chiqdi.
Normurod polvon tag‘in davraga talpindi:
– Normurod polvonning ko‘zi ochiq bo‘p turib, uning eli yer-
ga qaraydimi? – dedi. – Ushlamang meni, polvon bova, ushla-
mang! E, yerga kirgizib yuborsayam chiqaman!
Bo‘ri polvon qalbini-da ayni shunday tuyg‘ular tirnadi. Ammo
keksalarga xos vazminlik bilan o‘zini bosib turdi.
Davraga kirib, xo‘jasoatliklarga ovoz berdi:
– Amir, Tilovberdini berman yubor! Tilovberdi, munda ke! –
dedi.

-- 129 of 160 --

1 3 0
Shunda davraga Bo‘ri polvonning o‘g‘li Tilovberdi chiqib
keldi. Bo‘ri polvon o‘g‘lini tirsagidan yetaklab, bakovul ro‘pa-
rasiga o‘tirg‘izdi.
Sho‘rchiliklar ko‘nishga ko‘ndi-yu, Maksim polvon rozi bo‘l-
madi.
– Tilovberdining vazni og‘ir, chiqmayman, – dedi.
Bo‘ri polvonning zardasi qaynadi.
– Nima, endi davraga taroziga tortib chiqaraylikmi? – dedi. –
Ko‘rib turibsan, bo‘y-basti sendan ziyod emas, chiqa ber-da!
Chiq-e, ota-bovamiz tarozisiz olishgan!
– E, chiq-e, Maksim-e, yiqilsang, yer ko‘taradi-da! – dedi
sho‘rchiliklar.
Polvonlar fotiha olib ketdi.
XIX
Bo‘ri polvon ich-ichidan zil ketdi. O‘zi bilan o‘zi gapirishdi.
«Biz polvonlik maktabida o‘qimadik. Polvonlik bizga ota
meros. Pushtdan pushtga, qondan qonga o‘tib kelyapti.
Polvonlikning ko‘zga ko‘rinmas, til bilan tushuntirib bo‘lmas
shunday 	sirlari 	borki, 	uni 	faqat 	tomirida 	polvonlik 	qoni
borlargina biladi. Biz bilamiz.
Bu sirlar hech bir kitobda yo‘q.
Mana, mening o‘zim. Surxon vohasida mendan yiqilmagan
polvonning o‘zi yo‘q! O‘sha maktab ko‘rgan sport masterlariyam
yag‘rinimdan oshib ketdi!
Xalq nimasi bilan xalq?
O‘zining urf-odatlari bilan xalq! Ko‘p urf-odatlarimizni birov-
lar... birovlar o‘ziniki qilib oldi! Biz qo‘limizni burnimizga tiqib
qoldik.
Shunday keta bersak, hademay... o‘zimizni-da boy berib
qo‘yamiz!
Bu yog‘i kamday, ne-ne nimalarimizni eskilik sarqiti deb yo‘q
qildik. Xiyol bo‘lmasa, xalqning o‘zini-da... eskilik sarqitiga
chiqarib yuborayin, dedik!

-- 130 of 160 --

1 3 1
Bugun buni yo‘qota bersak, ertaga uni yo‘qota bersak...
podadan nima farqimiz qoladi?..
Biz hademay bu dunyodan ketamiz. O‘zimiz ketsak-ku,
go‘rga-ya. O‘zimiz bilan... Buni rais biladimi?..»
Bo‘ri polvon raisga qarab-qarab qo‘ydi.
Tag‘in nimalardir... nimalardir yo‘qolib boryapti...
Bo‘ri polvon o‘yladi-o‘yladi... O‘ylab o‘yiga yetdi...
«Avlodlar almashgan sayin... yo, pirim-e, tuf-tuf-tuf... avlodlar
almashgan sayin... yurak yo‘qolib boryapti!
Jasad bor! Aql bor!
Yurak yo‘q!
To‘rt mucha bor! Kuch-quvvat bor!
Yurak yo‘q!
Ko‘krakda jon bor!
Yurak yo‘q, yurak!..
Farzandlar hayotga beparvo qaraydi. Musibat bilan xursand-
chilik farqiga bormaydi.
Farzandlar o‘zlari minayotgan mashinaga o‘xshaydi! Odam
kim, mashina kim, bilib bo‘lmay qolyapti...»
XX
4
...Sariosiyodagi o‘sha davrada Bo‘ri polvonga teng topilishi
qiyin bo‘ldi.
Davra egalari talvasada qoldi.
Bordi-yu, Bo‘ri polvonga talabgor bo‘lmasa, sariosiyoliklar
denovliklardan qoyil bo‘ldi bo‘ladi. O‘z uyida qoyil bo‘lish
mag‘lub bo‘lishdan-da yomon bo‘ladi!
Shunda davraga yoshgina bir yigit chiqib keldi. Bo‘ri pol-
vonga talabgor bo‘ldi.
Davra egalari shundagina yengil nafas oldi.
Bo‘ri polvon yosh polvonga mensimay-mensimay qaradi.
«Laylakning yurishini qilaman deb, chumchuqning puti
yirtilgan ekan! – deb o‘yladi Bo‘ri polvon. – Bu yosh bola-ku!
O‘ylab ish qilyaptimi? Yo kayfi bormi?»

-- 131 of 160 --

1 3 2
Bir yosh bola Bo‘ri polvon shon-shavkatini nazarga ilmay
qurga 1 yugurib chiqishi Bo‘ri polvon izzat-nafsiga tegdi.
Bo‘ri polvon darg‘azab bo‘lib davraga kirdi.
Bosh bakovul oldiga g‘oz yurish qilib bordi. Davra odati bo‘-
yicha talabgor yosh polvon qabatiga borib o‘tirishi lozim bo‘ldi.
Ammo Bo‘ri polvon davra qoq o‘rtasiga borib cho‘k tushdi.
Bo‘ri polvon bu bilan o‘zini anavi yosh bola yonida yonma-yon
o‘tirishga or qilganini bildirdi.
Anavi yosh bolaga, ko‘rpachaga qarab oyoq uzatsang-chi,
degan qarash qildi.
Bo‘ri polvon bilan Ismoil otli bu yosh polvonga bir g‘unajin,
yana bir qancha mayda zotlar qo‘yildi.
Bo‘ri polvon Ismoilni ko‘zga ilmay-ko‘zga ilmay davra aylandi.
«Tayyor osh-ku...», – deya o‘zidan ketdi.
Oqibat... Bo‘ri polvon... Polvon nomini olgandan buyon um-
rida birinchi marta yelkasi yer ko‘rdi!
Qanday yiqildi – o‘zi-da bilmadi!..
Ko‘zlarini ochsa... osmon to‘la yulduz bo‘ldi!..
Ohista-ohista joyidan turdi. Bosh egib-bosh egib davradan
chiqdi.
Hamrohlari hamdard bo‘lish uchun qo‘ltig‘idan ushladi.
Bo‘ri polvon hamrohlari qo‘lini zarda bilan siltab-siltab tash-
ladi.
Choponiga cho‘nqayib o‘tirdi. Tizzalarini quchoqladi. Pesho-
nasini bilaklari ustiga qo‘ydi...
Ho‘ng-ho‘ng yig‘lab qo‘ya berdi!
Hamrohlariga javdirab-javdirab qaradi.
– Chiniminan yiqildimmi-a, chiniminanmi-a?.. – dedi.
Sel-sebor yig‘lab qo‘ya berdi...
5
Bo‘ri polvonning yelkasi yerga tekkani elga yoyildi.
Bo‘ri polvon nomi bilan g‘ururlanib yurmishlar ichi achiy-
achiy bosh chayqadi.
1 Qurga – davraga, o‘rtaga.

-- 132 of 160 --

1 3 3
– Yomon bo‘pti-da... – dedi.
Davralarda Bo‘ri polvon dastidan ro‘shnolik ko‘rolmay yur-
mishlar xushvaqt-xushvaqt bosh irg‘adi.
– Bo‘ri polvon-da tamom bo‘pti... – dedi.
Bo‘ri polvon el orasida bosh ko‘tarolmay qoldi. Uyidan ko‘-
chaga chiqmay qoldi.
Keyin o‘sha yosh polvonni ta’qib eta boshladi. Qayerda to‘y
bo‘lsa, poylab bordi.
Ammo yosh polvon Bo‘ri polvon nomini eshitiboq, rad qila
berdi.
Ismoil otli bu yosh polvon dovrug‘i butun vohaga yoyildi.
Kimsan – Bo‘ri polvon yelkasini yerga tekkizgan Ismoil
polvon!
Ismoil polvon bu nomni umrbod saqlab qolmoqchi bo‘ldi.
Shu bois Bo‘ri polvon davraga kelibdi, desa bo‘ldi, indamay ke-
tib qola berdi.
10
Bo‘ri polvon Ismoilni tinmay ta’qib eta berdi...
U endi mug‘ombirlik yo‘liga o‘tdi.
Termizda bo‘lmish bir to‘yga juda kech bordi. Mashina ka-
binasida davraga qarab o‘tirdi.
Davra oxirida bakovullar boshqa katta polvon yo‘q deyishib,
kimsan Bo‘ri polvonday polvon yelkasini yerga tekkizgan Ismoil
polvonga jar soldi.
Ismoil polvon davrani bir aylanib, o‘zini ko‘rsatdi.
Xuddi shu vaziyatni ikki oydan beri angg‘ib 1 yurmish Bo‘ri
polvon kabinadan sakrab tushib, davraga kirdi.
Bo‘ri polvonning xuddi osmondan tushganday favqulodda
paydo bo‘lishi barcha-barchani hayron qoldirdi.
O‘zaro shivir-shivir bo‘lib, davra gap nimada ekanini bildi.
Ismoil polvon arosatda qoldi.
Chiqayin desa – Bo‘ri polvon, chiqmayin desa – bakovul jar
solib bo‘ldi.
1 Angg‘ib – kutib, poylab.

-- 133 of 160 --

1 3 4
Ismoil polvon chiqishga majbur bo‘ldi.
Bo‘ri polvon vajohati barcha-barchani seskantirib yubordi.
Bo‘ri polvon g‘alabaga tashna bo‘ldi!
G‘alaba qozonish esa hamisha qiyin! Ayniqsa, bugun!
Negaki, Bo‘ri polvon faqat zafar qozonish uchun olishadi!
Faqat, faqat g‘alaba uchun kurashilsa, g‘alabaga yetish juda
mushkul bo‘ladi! Ba’zan, yetib bo‘lmaydi!
Yo‘q, polvon zafarni emas, zafar polvonni qidirsin! Zafar pol-
vonni topsin!
Polvon xohish-iroda bilan olishsa, o‘zining nimalarga qodirli-
gini namoyish etsa, san’atini namoyish etsa, zafar o‘z-o‘zidan
keladi!
Polvon o‘z kurashidan o‘zi zavqlansa, zafar o‘z-o‘zidan yor
bo‘ladi!
13
Bo‘ri polvon davraga kirdi.
Ismoil polvon-da sakrab davraga tushdi.
Ismoil polvon yurish-turishi, avzoyidan osonlikcha jon bera-
diganga o‘xshamasdi!
Bo‘ri polvon Ismoilga yeguday-yeguday bo‘lib xo‘mrayib
qaradi.
Ismoil polvon kurashni iloji boricha cho‘zish payida bo‘ldi.
Shunda, Bo‘ri polvon nafasi qaytadi. Bo‘ri polvon holdan
toyadi. Yosh – yoshligini, qari – qariligini qiladi...
Bo‘ri polvon nimaki qilmoqchi bo‘lsa, Ismoil polvon xuddi
bilib turganday, niyatlarini chippakka chiqara berdi. Bo‘ri polvon
ana 	shunda 	ko‘zga 	yaqin, 	yagona 	zo‘rga 	juda-juda 	qiyin
ekanligini bildi. Boisi, zo‘rga hamma havas bilan qaraydi.
Zo‘rning san’atini, o‘ngi-chapini miridan sirigacha sinchiklab
o‘rganadi. Zo‘rga taqlid qilib, o‘shanday zo‘r bo‘lgilari keladi!
Zo‘r-chi? Zo‘r o‘zgalarni bilmaydi. Ayniqsa, o‘zidan kuch-
sizlarni bilmaydi!
Bilgisi-da kelmaydi! Boisi, ko‘zga ilmaydi!

-- 134 of 160 --

1 3 5
Zo‘rning tag‘in bir fojiasi – zo‘r mag‘lubiyat alamini kam
totadi.
Zafar ketidan zafar... Zo‘r – zafar og‘ushida yashaydi!
Yo‘q, zo‘r mag‘lubiyatlar alamini-da totib turishi lozim!
Ana shunda u o‘zi haqida o‘ylab ko‘radi! Ana shunda ser-
gaklik bilan yashaydi!
Zo‘r uchun mag‘lubiyat zafar qatori bab-baravar zarur!
15
...«Xo‘sh, kuchi-ku kamayib qolibdi, – umid bilan o‘yladi
Bo‘ri polvon. – Nahotki, quruq kuchiga ishonayotgan shu yosh
bolaning biron korini qilib bo‘lmasa?»
Xayoliga o‘ziga ma’qul bir fikr keldi...
Qo‘llarini sermab, Ismoil polvonga qarab yurdi.
Ismoil ketiga tislandi. O‘zini goh chapga olib qochdi, goh
o‘ngga olib qochdi. Bo‘ri polvon mo‘ljaliga bormadi.
«Faqat qo‘yib yubor deguncha qiladigan ishni qilish kerak, –
o‘yladi Bo‘ri polvon, – bo‘lmasa, g‘irrom bo‘ladi».
Bo‘ri polvon Ismoilga qaradi.
Ismoil polvon yelkasidan nafas ola-ola davra aylandi. Demak,
Ismoil polvon-da charchadi!
Ana, Ismoil polvon mash’ala yaqiniga borib qoldi.
Bo‘ri polvon bo‘lsa, davra bu chetida boryapti. U o‘zicha
mo‘ljal qildi: «Hozir olishmoqchi bo‘lib o‘giriladi. Ismoil-da
olishmoqchi bo‘lib o‘giriladi».
Bo‘ri polvon o‘rtaga qarab yurdi.
Ismoil polvon bir-ikki qadam tashlab, olov oldida to‘xtadi.
Yoniga o‘girildi. O‘rtada Bo‘ri polvonga qarab yurdi.
Ismoil polvon yelkalari uzra mash’ala lovullab-lovullab turdi.
Mash’alaga teskariligi sababli yuzlari qorayib-qorayib turdi.
Polvonlar bir-biriga quloch otib kela berdi!
Bo‘ri polvon Ismoil polvon yoqasidan ushlab, ichidan chil
berdi. Jon-jahdi bilan ketiga burdi. Shunday shiddat bilan
surdiki, Ismoil polvon o‘zini o‘ngga-da, chapga-da ololmadi.
Tikka mash’ala ustiga seltanglab-seltanglab bordi.

-- 135 of 160 --

1 3 6
– E-e-e, olov, olov! Olov bor! – dedi ovozlar.
Ismoil 	polvon 	olov 	taftini 	oldi. 	Taqqa 	to‘xtadi. 	Ketiga
chalqaydi. Olovga yiqilmaslik uchun gavdasini oldinga tashladi.
Ya’ni... ya’ni gavdasini Bo‘ri polvonga berib qo‘ydi!
Bo‘ri polvon g‘oyatda tezlik bilan chilini chiqarib oldi. Chap
oyog‘ini yoniga to‘shadi. Ismoil polvonni davra o‘rtasiga sermab
yubordi.
– Yo, otam! – deya ayqirdi.
Ismoil Bo‘ri polvon to‘g‘onoq oyog‘i ustidan oshib, davra
o‘rtasiga chalqancha tushdi!
Ismoil polvon yulduz sanadi!..
Hay-hay-hay! Yoshlik – yoshligini, ko‘pni ko‘rganlik – ko‘pni
ko‘rganligini qildi! Tajriba! Tajriba zafar qozondi!
Bo‘ri polvon qo‘llarini ko‘tarib, davrani aylanib chopdi. Oyoq-
larini osmon qilib dorboz bo‘ldi. Dorboz bo‘lib-dorboz bo‘lib
davra aylandi.
Davradan chopib chiqib, hamrohlarini bitta-bittalab bag‘riga
bosdi. Hamrohlarini quchoqlab-quchoqlab oldi.
– Ko‘rdingmi meni? Ko‘rib qo‘y!.. – dedi.
Kulayotgan yonoqlaridan munchoq-munchoq yoshlar oqdi.
16
Ertasi uyda ho‘kiz so‘ydi. Gapga yetar odamlarni chaqirdi.
Davrani tark etajagini aytdi. Uylanajagini aytdi.
– Hali-hozir uylanmay turing endi, Bo‘ri polvon, – dedi
gapga yetarlar. – Har yurtning o‘z ko‘zga surtar polvoni bo‘ladi.
Bizning ko‘zga surtar polvonimiz sizsiz...
– Yo‘q, bo‘ldi! – cho‘rt kesdi Bo‘ri polvon.
Gap yetarlar nasihat qildi. Nasihatlar zoye ketdi.
Bo‘ri polvon o‘z bilganidan qolmadi.
Brigadasida Suluv degich qiz bo‘ldi.
Bo‘ri polvon ana shu qizni ko‘z ostiga oldi.
Suluv Bo‘ri polvon ko‘ngliga o‘tirib qoldi.
Ko‘ngliga o‘tirgani – Suluv erkak zoti ko‘ziga tik qaramasdi.

-- 136 of 160 --

1 3 7
25
...Bo‘ri polvonsiz davralar fayzsiz bo‘lib qoldi.
Bo‘ri polvon o‘rni juda-juda bilindi.
El Bo‘ri polvon kurashini qo‘msadi...
Bo‘ri polvon-da davralarga intiq bo‘lib qaradi. Bo‘ri polvon
o‘zini izladi!
Yo‘q, Bo‘ri polvon yo‘q! Aksiga olib ayoli topgani-da qiz
bo‘ldi! To‘rtinchi farzand ko‘rdi – tag‘in qiz bo‘ldi!
Yaratganning o‘zidan davralarni gursillatib-gursillatib olisha-
digan o‘g‘il tiladi.
Hartugul, beshinchi farzandi o‘g‘il bo‘ldi!
Tilab-tilab topganim deya otini Tilovberdi qo‘ydi.
Bo‘ri polvon endi orzu bilan ovundi: o‘g‘li Tilovberdi balo-
g‘atga yetyapti – ot o‘rnini toy bosadi...
Yolg‘iz o‘g‘il Tilovberdi tez yetildi. Uni kuyov qiladiganlar
ko‘paydi. Ayrimlar tilga borib aytdi.
Ammo Bo‘ri polvon rozi bo‘lmadi. Kampiri qistasa-da, ko‘n-
madi.
Bo‘ri polvon o‘g‘lini tarbiya qila berdi.
O‘g‘lini nahorda uyqudan uyg‘otdi. Tuxum yuttirdi...
XXIX
Shunday qilib, Tilovberdi polvon bilan sho‘rchilik Abray
polvon olishadigan bo‘ldi.
«Menga daryoning naryog‘iyam bir, beryog‘iyam bir. Baribir
o‘g‘limdan zo‘ri yo‘q», – dedi o‘zicha Bo‘ri polvon. Lekin
Sho‘rchida Abray degan bunday katta polvon yo‘q edi-ku? Bu
kim bo‘ldi ekan? Yo sho‘rchiliklar alamlarini olish uchun boshqa
yoqdan polvon yollab keldilarmikin? Bunday voqealar ko‘p
bo‘ladi...
Bo‘ri polvon sho‘rchiliklar to‘pi ro‘parasiga o‘tirdi. Past ovoz-
da so‘radi:
– Inim, bu Abray polvonlaringni eshitmagan ekanman, u
kimlardan?

-- 137 of 160 --

1 3 8
– Abraymi? Nasim polvonning uli bo‘ladi. Yaqinda armiyadan
keldi.
Bo‘ri polvon birdan sergak tortdi. Javob bermish odamga
tikildi-tikildi, ohista joyidan turdi.
Ajabtovur hislar og‘ushida qoldi. Xivich ushlagan barmoqlari
qaltiradi. 	Xivich 	siquvida 	qahr 	bo‘ldi, 	nimadir 	qilishga
chog‘lanish bo‘ldi. Titroq chap qo‘li, lablariga o‘tdi.
Davradan qanday chiqdi, bilmadi. Amir polvon yelkasiga
qo‘lini qo‘ydi. Og‘ir entikdi. Nimadir demoqchi bo‘ldi. Deyol-
madi, tomog‘i qurib qoldi.
Amir polvon Bo‘ri polvon holini bildi. Darrov qo‘ltiqlari osti-
dan oldi.
– Polvon bova, nima bo‘ldi? Tilovberdi, suv opke! – dedi.
Bo‘ri polvon sovugan choy ichdi. Entikdi. Lablarini yaladi.
Jilmaydi.
– Qaridik, ukam, qaridik. Yurak yaramay qolyapti! – dedi. –
Amir, sen berman ke.
Bo‘ri polvon Amirni qorong‘iga ergashtirib ketdi.
– Amir, menga qara, shu Abray deganiga bizning Tilovberdini
chiqar, xo‘pmi?
– E, polvon bova, davra bilib qoldi-da!
Bo‘ri polvon davra sirtida turib qoldi. O‘zini o‘nglab oldi.
Tag‘in davraga kirdi. Siniq ovozda jar soldi:
– Xaloyiq, eshitmadim demanglar! Ho‘kiz toboqni ko‘targan
Abray polvonga Tilovberdi polvon chiqadigan bo‘pti! Gilam
toboqni esa Jonibek ko‘taradigan bo‘pti! A? Endi u yog‘ini
bilmadim, xaloyiq! O‘zlari shunday fikrga kelibdi, bir bilganlari
bordir-da!
XXX
– Qani, endi davraga ho‘kiz toboqni ko‘targanlar chiqsin!
Bo‘ri polvon shunday deya davra aylandi. Ko‘z ostidan
Nasim polvonga tikildi.
«Nasim oshna, o‘g‘lingga bir og‘izgina chiqma, u Bo‘ri bo-
bongning o‘g‘li ekan, demading-a, – deya, ich-ichidan o‘pkaladi.

-- 138 of 160 --

1 3 9
– Demaysan, deyolmaysan. Chunki sen o‘sha Nasimsan... Sendan
bunday gap chiqmaydi. Mana hozir bilasan, sening farzanding
kim-u, mening farzandim kim...»
Nasim polvon to‘g‘risiga oyoq ildi 1 . Soqolini siladi. Tomo-
g‘ini qirdi.
«Meni bir umr mag‘lub etdim, qoyil qildim, deb yurib eding-
mi? Oshna, adashasan... Hozir ko‘rasan, mening kim ekanimni.
Oldingdan salom berib o‘taman...»
XXXI
Nasim polvon tarafdan Abray, ro‘baro‘ tarafdan Tilovberdi
polvon davraga tushdi.
Tilovberdi polvon qo‘lini ko‘ksiga qo‘ydi. Abray polvonni
oldinga taklif etdi.
– Qani polvon, torting! – dedi.
Abray polvon Tilovberdi polvonga qo‘l berdi.
– Yo‘g‘-e, yo‘l boshi sizdan, polvon! – dedi.
Tilovberdi polvon oldinga yurdi. Abray ketidan ergashdi.
Bo‘ri polvon shuni, aynan shuni kutdi. Yuzlarida tabassum
o‘ynadi. Olisroqda bo‘lsa-da, Nasim polvonga tag‘in qaradi.
«Ko‘rdingmi, Nasim oshna? O‘g‘ling mening o‘g‘limdan
oldinda yurishga yuragi dov bermadi. Mening o‘g‘lim hamisha
birinchi...»
Bo‘ri polvon o‘g‘illarni bir-biriga qiyosladi. Ayniqsa, Abray
polvonning sumbatiga sinchiklab-sinchiklab tikildi.
«Momoqizning o‘g‘li xushsurat yigit bo‘pti. Ammo Momoqiz-
ga o‘xshamaydi. Otasiga tortibdi. Nasimning o‘ziyam husndor
edi-da. Faqat burnining puchuqligi Momoqizga kelbat beradi...»
Bo‘ri polvon soqoli uchini buklab tishladi. Sezilar-sezilmas
bosh irg‘adi.
Abray polvonga suqim kirmasin deya nazarini quvdi, yon-
veriga tufladi:
– Tuf-tuf-tuf!..
1 Oyoq ildi – to‘xtadi.

-- 139 of 160 --

1 4 0

-- 140 of 160 --

1 4 1
XXXII
Polvonlar qo‘l berib ko‘rishdi.
Tilovberdi polvon jelaklari o‘ngirini ketiga surdi. Yenglarini
xiyol tortdi. Barmoqlarini tili bilan ho‘lladi. O‘ynab-o‘ynab
Abray polvonga qarab bora berdi.
Abray polvon ko‘zlari qarshisida mardona o‘ynayotgan bar-
moqlar orasida hech nimani ko‘rolmadi. Ko‘zlari pirpiradi. Ke-
yiniga tisarildi.
Tilovberdi polvon Abray polvon ko‘zlariga tikildi: Abray
polvon ko‘zlari hayiqdi! Ana endi hamlaga o‘tsa bo‘ladi!
Tilovberdi polvon o‘ng qo‘li bilan Abrayning yoqasidan ush-
ladi. Ichidan chil berdi. Shiddat bilan ketiga surdi.
Abray polvon ketiga seltanglab-seltanglab bordi. Kimningdir
fonusiga qoqilib ketdi. Odamlar ustiga chalqancha tushdi.
Tilovberdi polvon yiqitdim deya qo‘llarini ko‘tardi.
Nasim polvon qabatidagilardan tashvishli ovozda so‘radi:
– Nima bo‘ldi-a, nima bo‘ldi?
Nasim polvonning ovozi juda xasta bo‘ldi, faqat ko‘zi ojiz-
larga xos ovoz bo‘ldi.
Xo‘jasoatliklar Tilovberdi polvonni olqishlab qichqirdi:
– Halo-o-ol!
– Tilovberdi polvonning haqi berilsin!
– Xayriyat, odamlar ustiga tushdi, agar shu zarb bilan yerga
tushganda, ichagi uzilardi!
Tilovberdi polvon bakovul qoshiga cho‘kkaladi.
Bo‘ri polvon yuzlarida quvonch ifodasi ko‘rinmadi. Vag‘ir-
vag‘ir qilayotgan hamqishloqlariga amirona qo‘l siltadi.
– Xaloyiq, jim! – dedi. – Ko‘p javramang, jim bo‘ling! Xa-
loyiq, davradagi Bo‘ri polvon so‘zim: Tilovberdi polvon Abray
polvonni yiqitolmadi!
Qoni tez xo‘jasoatliklar bidillab ketdi:
– E, qo‘ying-e, polvon bova, chalqayramon 1 tashladi-yu!
1 Chalqayramon – chalqancha.

-- 141 of 160 --

1 4 2
– Bundan ziyod qanday yiqitib bo‘ladi?!
– Xaloyiq, so‘zlab bo‘ldingizmi? – dedi Bo‘ri polvon. –
Qaytarib aytaman, Tilovberdi polvonning yiqitgani bekor!
– Nimaga bekor bo‘lar ekan?
– Chunki u odamlar ustiga yiqitdi! – dedi Bo‘ri polvon.
– Sizga baribir emasmi qayerga yiqitgani?!
– Yo‘q! Polvon polvonni osmonning ko‘kiga otsayam bekor!
Polvonmisan – yerning ustiga yiqit! Qani, boshqatdan olishinglar!
Tilovberdi polvon otasiga o‘qraydi. Qobog‘ini uydi. Tag‘in
davra aylandi.
Bo‘ri polvon bildi, o‘g‘li undan norozi bo‘ldi.
«Oh, qaniydi, o‘g‘li hozir yiqitgan bo‘lsa! O‘g‘li buni bil-
maydi-da! Bilmagani yaxshi...»
XXXVI
Tilovberdi polvon g‘olibona yurishda davom etdi. O‘ng oyo-
g‘ini lapanglatib-lapanglatib olg‘a tashladi. Ba’zan haddan ziyod
olg‘a tashlab yubordi. Shunda gavdasi orqada qolib-qolib ketdi.
Abray polvon sezdi! Ammo Tilovberdi oyog‘iga atayin qara-
madi! Ko‘zlariga tik boqib bora berdi! Bor diqqat-e’tibori esa
oyog‘ida bo‘ldi. Bo‘lajak vaziyat to‘lishib kelajak sayin ko‘zlari
yanada besaranjom boqdi, bejo boqdi.
Xo‘jasoatliklar Tilovberdi polvon beparvoligi oqibatida ro‘y
berayotgan nozik vaziyatni ko‘rib turdi. Ammo Tilovberdi
polvonni ogoh qilishga jur’at etolmadi. Ehtimol, ko‘zlari tik
boqayotgan Abray polvon bu vaziyatni payqamayotgandir?
Bordi-yu, ovoz bersalar, Abray polvon bilib qolmaydimi?
Xo‘jasoatliklar ana shu tashvishda miq etmay o‘tirdi.
Qaltis vaziyat bo‘ldi!
Davra nafasini yutdi.
Tevarak suv sepganday jimjit bo‘ldi.
Faqat Tilovberdi polvon bilan Abray polvon nafasi eshitildi.
Polvonlar bir-birini ruhan arbadi 1 .
1 Arbadi – avradi, chalg‘itdi.

-- 142 of 160 --

1 4 3
XXXVII
Bo‘ri polvon davra chetida chordana qurdi. O‘zini, jamiki
olamni unutdi...
Qo‘ynidan tasbehini oldi. Donalab-donalab tasbeh ag‘dardi.
Shiq!
Ichida kalima qaytardi! O‘ng kaftini yuziga tortdi. Boshi
chapga xiyol qiyshaydi. O‘g‘lining lapanglayotgan oyog‘idan
ko‘z uzmadi. «O‘g‘lim, oyog‘ingni ol!»
Shiq!
Bo‘ri polvonni zo‘r hadik bosdi. Qaddi tobora cho‘kib bordi.
Tomog‘ini qirdi. Ovozini yolg‘iz o‘zi eshitdi. Og‘zini angray-
gannamo ochdi.
«O‘g‘lim, senga aytaman!»
Shiq!
Yo‘q, zafarli yurishlarga o‘rganib qolgan otasining o‘g‘li
oyog‘ini olmadi. Aksincha, xuruj qilib bora berdi.
Shiq!
Abray polvon Tilovberdi polvon ko‘zlaridan ko‘z olmadi.
Ko‘z ayirmadi.
Tilovberdi polvonni oyog‘i yerga tekkuncha zarb bilan qoqib
yubordi.
– Xap-a-a-a! – deya ayqirdi.
Hayqiriq nihoyasiga yetmayoq, Tilovberdi polvon ikki yag‘-
rini bilan gupillab tushdi!
XXXIX
Shiq!
Bo‘ri polvon qo‘lidagi tasbeh yerga tushdi.
Ko‘zlari yumildi, boshi orqaga xiyol chalqaydi.
Keyin o‘zini o‘nglab oldi. Nasim polvonga qaradi. Mun-
g‘ayib-mun-g‘ayib qaradi.
Nasim polvon iljaydi, Nasim polvon tantana qildi!
Bo‘ri polvon boshini xam qildi. Yerda kulcha bo‘lib yotmish
tasbehini oldi. Ohista qo‘zg‘aldi. Davradan enkayib-enkayib
chiqib ketdi. Davra sirtida kiyinajak o‘g‘li ovozini eshitdi.

-- 143 of 160 --

1 4 4
O‘g‘il yig‘lab-yig‘lab aytdi:
– 	Men 	yiqitganda 	g‘irrom 	dedi, 	mana 	oqibati! 	Otamiz
niyatiga yetdi! Otamiz bor ekan, bizga g‘animning keragi yo‘q!..
Bo‘ri polvon oyoq ildi. Nimadir demoqchi bo‘ldi. Ammo
so‘zlashga madori yetmadi.
Ohista-ohista odimladi. Qorong‘ilikka kirib ketdi. Duch kel-
mish g‘o‘zapoya uyumiga chiqdi. Yelkasidan nafas oldi. «Qoron-
g‘i qanday yaxshi, odamlar ko‘rmaydi...» – cho‘nqayib o‘tirdi.
Keyin yonboshladi. Telpagini ketiga surdi. Titrayotgan barmoq-
lari tasbeh donalarini sur’at bilan sanadi: shiq, shiq, shiq...
XLII
Bo‘ri polvon ko‘ngli to‘lib-to‘lib ketdi.
Ko‘ngli to‘ridan nimalardir o‘ksib-o‘ksib kela berdi. O‘ksik
zarbidan yelkalari silkina berdi. Yonoqlaridan marjon-marjon
yoshlar oqdi. Ohlar – yurakdan, yoshlar – ko‘zdan bo‘la berdi...
«Nasim oshna, ko‘zimga ko‘rinib, yaramni yangilading. Yana
tag‘in o‘g‘limni-da yiqitding.
Bilib qo‘y, oshna... izingdan surganim surgan! Qayerda davra
bo‘lsa, izingdan quvib boraman!
Tilovberdini o‘g‘ling bilan uch safargacha olishtiraman! Bordi-
yu uch martasida-da o‘g‘ling o‘ktam kelsa... unda, nailoj, uchdan
keyin puch.
Baribir qo‘ymayman! Ana, nevaralarim bor! Nasib bo‘lsa,
nevaramni nevarang bilan olishtiraman!
Ishonchim komilki, nevaram bobosining orini oladi!
Sen ko‘rmayapsan, oshna, oy botib, yulduzlar so‘nib-so‘nib
boryapti.
O‘g‘lim o‘ktamligida yulduzlar yongani-yongan bo‘ladi. O‘g‘-
lim mag‘lubligida yulduzlar so‘ngani-so‘ngan bo‘ladi.
Yo‘q, oshna, yo‘q!
Yulduzim hali yonadi! Davralarim hali davom etadi! Neva-
ralarim davralarda:
– Yo, bobomning piri, deb olisha beradi!
Yulduzim mangu yonadi!»

-- 144 of 160 --

1 4 5
!
«YULDUZLAR MANGU YONADI» QISSASI HAQIDA
«Yulduzlar mangu yonadi» qissasini o‘qir ekanmiz, bu asar
biz mutolaa qilgan boshqa asarlardan juda ko‘p jihati bilan farq
qilishini anglaymiz. Bu farq, avvalo, muallifning hikoya tarzida
ko‘rinadi. Guvohi bo‘lganingizdek, asar tili va yozuvchi uslubi
muallif unib-o‘sgan Surxon vohasida yashaydigan xalq tili va
muomala usuli bilan chambarchas bog‘liqdir. Tog‘ay Murod
go‘yo qishloqdoshlariga qiziqarli bir rivoyat so‘zlab berayotgan-
day tutadi o‘zini. U shu tinglovchilariga tushunarli, sodda tilda
so‘zlaydi, qisqa-qisqa gaplar tuzadi. Shunisi qiziqki, bu hikoya
usuli yurtimizning istagan hududidagi o‘quvchini ham darrov
o‘ziga tortadi, uni jon qulog‘ini berib eshitishga undaydi.
Nega?
Nega o‘rtada anglashmovchilik paydo bo‘lmaydi, tushunarsiz
holatlar yuzaga kelmaydi? Axir, Siz bilan biz o‘rganib qolgan
nasriy asarlarning voqea-hodisalarni bayon qilish usuliga Tog‘ay
Murod hikoya tarzi hecham o‘xshamaydi-ku! Yozuvchi bilan
bizni yaqinlashtirayotgan narsa nima o‘zi? Nimaga biz ham
muallif bilan birga suyunib, birga yuragimiz achishib boradi?
Tog‘ay Murod hayoti va ijodi haqida gapirganimizda, uning
asarlarida favqulodda qahramonlar, o‘ta aqlli odamlar uchra-
masligini eslatgandik. U tanlagan qahramonlar oddiy – Siz bilan
biz deyarli har kuni ko‘cha-ko‘yda uchratadigan, ko‘pincha
ahamiyat ham bermay o‘tib ketadigan kishilardir.
Demak, Tog‘ay Murod qahramonlari bilan bizni
qalban yaqinlashtirayotgan narsa – xalqimizga xos
bo‘lgan soddalik, samimiylik, to‘g‘rilik, ochiq ko‘ngil-
lik xislatlaridir.
Millatning bu bebaho fazilatlari «Yulduzlar mangu yonadi»
qissasida ortiqcha jimjimaga o‘ralmay, alohida bo‘rttirilmay, ata-
yin ta’kidlanmay aks ettiriladi. Surxondaryoning olis qishloqla-
rida yashaydigan oddiy insonlar uchun OR, NOMUS, G‘URUR,
UYAT, ANDISHA, KAMTARLIK, HALOLLIK, MARDLIK

-- 145 of 160 --

1 4 6
!
singari hislar alohida qahramonlik belgisi emas. Bu hislar har bir
kishining tabiiy yo‘ldoshi bo‘lishi lozimligini qissaning ko‘plab
ta’sirchan voqealaridan bilib olamiz.
Eslang, bu asar 1976-yilda yozilgandi.
U yillari o‘zbek xalqi miyasiga «Sizlar o‘tmishda
savodsiz, madaniyatsiz, aqliy va jismoniy imkoniyatlari
cheklangan xalq bo‘lgansizlar. Faqat yurtingizda sho‘ro
hukumati o‘rnatilgandan keyingina madaniyatli millatlar
qatoriga qo‘shilish imkoniyatiga ega bo‘ldingiz» qabili-
dagi tushunchalar g‘oyat ayyorlik bilan singdirilardi.
Ikki-uch yillik harbiy xizmatga olib ketilgan yigitlarimiz
aksariyat qurilish batalyonlariga tashlanar, ularning kuchidan
suvtekin foydalanilardi. Respublikada sportni rivojlantirish,
bolalarni sog‘lomlashtirish masalalariga kam e’tibor berilar,
bolalar umri paxta dalalarida, xavfli kimyoviy dorilar ostida za-
harlanib o‘tardi. O‘z intilishi bilan ko‘pchilikni qoyil qoldirgan
iste’dodli sportchilar ham xorijiy davlatlarda bo‘ladigan xalqaro
musobaqalarga jo‘natilmas, natijada, dunyo ahli o‘zbeklar kim,
O‘zbekiston qanday yurt ekanidan bexabar qolaverardi.
Boshqa yoqdan esa turli bahonalar bilan bizning milliy an’ana-
larimiz, urf-odatlarimizga davlat miqyosida hujumlar uyushti-
rilardi. Dinimiz, e’tiqodimiz ustidan ochiqdan ochiq kulishar, ne-
ne asrlar osha zavol ko‘rmay kelgan ko‘plab muqaddas qadamjo-
larimiz buzib tashlanardi. Ona tilimiz butun rasmiy idoralar,
hujjatlar, aksariyat ta’lim dargohlaridan siqib chiqarilgan, bu tilda
gaplashish esa madaniyatsizlik belgisi sifatida qaralardi...
Tog‘ay Murod mana shunday sharoitda o‘z qahramoni Bo‘ri
polvonga qo‘shilib og‘ir-og‘ir, ayni choqda yozuvchi uchun
xavfli-xavfli o‘ylarga cho‘madi. Bu o‘ylarini el oldiga, boyagi
makkor hukumat oldiga olib chiqishdan cho‘chib o‘tirmaydi:
«Xalq nimasi bilan xalq?
O‘zining urf-odatlari bilan xalq! Ko‘p urf-odatlarimizni birov-
lar... birovlar o‘ziniki qilib oldi! Biz qo‘limizni burnimizga tiqib
qoldik.

-- 146 of 160 --

1 4 7
!
Shunday keta bersak, hademay... o‘zimizni-da boy berib
qo‘yamiz!
Bu yog‘i kamday, ne-ne nimalarimizni eskilik sarqiti deb yo‘q
qildik. Xiyol bo‘lmasa xalqning o‘zini-da... eskilik sarqitiga
chiqarib yuborayin, dedik!
Bugun buni yo‘qota bersak, ertaga uni yo‘qota bersak...
podadan nima farqimiz qoladi?..»
Bo‘ri polvonning bu o‘ylari «Buni rais biladimi?..» degan sa-
vol bilan tugayotganiga e’tibor bering. Xo‘p, rais biladi ham
deylik, nima qila oladi? Undan kattaroq raislar, vazir-u noiblar
nima qila olyaptiki, kichik bir kolxoz raisi bir narsa qila olsin!
Aslida ularning biror narsa qilishi, nimanidir o‘zgartirishi –
keyingi masala. O‘zi ular bu haqida jiddiyroq o‘ylaydimi? Shu
muammolarni o‘ylab hech uyqulari qochganmi?
Agar jiddiyroq o‘ylaganlarida, ozgina ixlos qo‘yib harakat
qilganlarida bu masalalarni ham yoritish yozuvchiga qolmas edi-
ku! Shunday emasmi?
Xuddi Bo‘ri polvondek yozuvchi ham noyob urflarimiz, ko‘h-
na ma’naviy boyliklarimiz sekin-asta unutilishi, borib-borib esa
yo‘q bo‘lib ketishidan jiddiy xavotirga tushadi. Agar e’tibor
qilgan bo‘lsangiz, bu qissada qadimiy xalq musobaqasi – kurash
san’atining butun qonun-qoidalari eng mayda jihatlarigacha
batafsil tasvirlanadi. Ikkinchi qissa – «Ot kishnagan oqshom»da
chavandozlik, otlar bilan bog‘liq o‘yinlar, otlarning zoti, parva-
rishi singari mavzular yoritiladi. «Otamdan qolgan dalalar»
romanida bo‘lsa, qadim o‘zbekning paxtakorlik faoliyati sir-
sinoatlari to‘liq qog‘ozga tushiriladi. Tog‘ay Murod bu ishni
ongli ravishda, ezgu maqsad yo‘lida qilgani shubhasizdir.
Zero, chinakam yozuvchilar ajdodlarni avlodlarga,
zamonlarni zamonlarga ulovchi, xalq madaniyatining
jonkuyar targ‘ibotchilari sifatida ham tarixiy vazifalarni
ado etadilar!
Xalqona ibora bilan aytsak, «Yulduzlar mangu yonadi» qissasi
muallifi Tog‘ay Murodning Xudoga aytgani bor ekan. Yurtimiz

-- 147 of 160 --

1 4 8
mustaqilligi qo‘lga kiritilgach, juda ko‘p xalq an’analari singari
o‘zbek kurashini keng targ‘ib etish, yoshlarni unga jalb qilish,
bu sport turini har tomonlama ommalashtirish borasida ulkan
ijobiy ishlar amalga oshirildi. Birinchi Prezidentimiz tomonidan
kurashga alohida e’tibor qaratilib, bugungi kunda bu sport turi
bilan nafaqat mamlakatimizda, balki ko‘plab xorijiy yurtlarda
ham minglab odamlar shug‘ullanmoqda. O‘zbek kurashi bo‘yicha
xalqaro turnirlar bugunga kelib Yer yuzining barcha qit’alarida
o‘tkazilayotgani bu mardlar musobaqasining qanchalar halol,
gumanistik xarakterga ega ekanini yana bir bor isbotlamoqda.
1. Tog‘ay Murod va unga tengdosh yozuvchilar ijodiga xos bo‘l-
gan asosiy xususiyatlarni biror asar misolida ko‘rsatishga hara-
kat qiling.
2. Tog‘ay Murodning darslikda keltirilgan qissasidan boshqa yana
qanday asarlarini o‘qigansiz?
3. «Yulduzlar mangu yonadi» qissasi Siz hozirga qadar o‘qigan
boshqa yozuvchilar asarlaridan ko‘proq nimasi bilan farq qiladi?
4. Bo‘ri polvon tabiatan qanaqa odam? Nega u o‘ttizga kirguncha
uylanmay yurdi?
5. Nasim polvon bilan Bo‘ri polvon o‘rtasida qanday ziddiyat yuz
berganini qissani to‘liq o‘qish orqali bilib olishga harakat qiling.
6. Bo‘ri polvonning hech qachon o‘z manfaatini ko‘zlab ish qil-
masligi qaysi harakatlarida namoyon bo‘ladi?
7. Bo‘ri polvon nega o‘g‘li Tilovberdining g‘alabasini tan olishni
istamadi va uni qaytadan kurashga tushishga majbur qildi?
8. Tilovberdining Abray polvondan yengilganidan keyingi holatini
qanday izohlaysiz? Bu otaga hurmatsizlik belgisimidi yoki
boshqa narsami?
9. Tog‘ay Murod qissasini mutolaa qilib, o‘zingiz uchun o‘zlash-
tirgan eng muhim ma’naviy boylik nima bo‘ldi?
10. «Yulduzlar mangu yonadi» qissasi asosida ijodiy insho yozing
va sinfdoshlaringizga o‘qib bering.
Savol va topshiriqlar

-- 148 of 160 --

1 4 9
O‘zbekiston va Qoraqalpog‘iston xalq shoiri Ibroyim Yusupov
qardosh Qoraqalpog‘istonning Chimboy tumani hududidagi Azot
ovulida 1929-yilning 5-may kuni tavallud topgan. O‘rta maktab-
ni tugallab, Qoraqalpog‘iston pedagogika institutiga o‘qishga
kirgan va uni 1949-yilda muvaffaqiyatli bitirgan. Talabalik yilla-
rida yaqqol namoyon bo‘lgan uning izlanuvchanligi, ijodga mo-
yilligidan xabardor institut rahbariyati Ibroyimni shu dargohda
o‘qituvchi sifatida ishga olib qoladi. I. Yusupov 1961-yilgacha
mazkur institutda talabalarga til va adabiyot ilmidan saboq beradi.
1961–1962-yillarda u Qoraqalpog‘istonning markaziy adabiy
nashri bo‘lmish «Amudaryo» jurnalining bosh muharriri vazifasini
bajaradi. 1962–1965-yillarda esa respublikaning Tarix, til va ada-
biyot ilmiy-tekshirish institutida avval ilmiy xodim, keyin sektor
mudiri bo‘lib ishlaydi.
Ibroyim Yusupov respublika adabiy jamoatchiligi o‘rtasida
qozongan obro‘-e’tibori tufayli uzoq yillar davomida (1965–
1980) Qoraqalpog‘iston Yozuvchilar uyushmasiga raislik qiladi.
Ayni shu yillari qoraqalpoq milliy adabiyotining barcha yo‘na-
lishlarida diqqatga loyiq asarlar yaratiladi, yozuvchilar safiga
yosh, umidli ijodkorlar kelib qo‘shiladi.
I. Yusupov 1980–1985-yillarda respublikaning markaziy gaze-
tasida bosh muharrir vazifasini bajargan bo‘lsa, mamlakatimiz
Ibroyim YUSUPOV
(1929–2008)

-- 149 of 160 --

1 5 0
!
mustaqillikka erishganidan to 2000-yilgacha Qoraqalpog‘iston
Ma’naviyat va ma’rifat markazining raisi lavozimida fidokorona
xizmat qildi.
Ibroyim Yusupovning dastlabki she’rlari o‘tgan asrning 40-yil-
lari o‘rtalaridan – u institutda o‘qib yurgan kezlariyoq e’lon qilina
boshlagan. Shundan buyon ijodkorning 30 dan ortiq she’riy va
nasriy kitoblari o‘quvchilar qo‘liga yetib bordi.
Shoirning «Kun chiqish yo‘lovchisiga», «Qoraqal-
poqni 	ko‘p 	maqtamang 	ko‘zimcha», 	«Qora 	tol»,
«Turnalar», «Mening yigit vaqtim...» singari o‘nlab
she’rlari, «Akatsiya gullagan joyda», «Gilamchi xotin
haqida haqiqat», «Dala armonlari», «Mangu buloq»
kabi dostonlari zamonaviy qoraqalpoq adabiyotining
salmoqli yutuqlari bo‘lib qoldi.
Serqirra ijodkor Ibroyim Yusupov qoraqalpoq milliy drama-
turgiya va sahna san’ati rivojiga ham sezilarli hissa qo‘shgan.
Uning «Qirq qiz» (1965), «Aktrisaning iqboli» (1967), «Umirbek
laqqi» (1971) dramalari, «Ajiniyoz» librettosi uzoq yillar davo-
mida tomoshabinlar olqishiga sazovor bo‘lgan.
Ibroyim Yusupov jahon mumtoz she’riyati vakillarining eng
sara asarlarini o‘z ona tiliga mohirlik bilan o‘girgan tarjimon
hisoblanadi. Uning tarjimalari 1986-yilda «Mangu buloqlar»
nomi bilan chop etilgan.
Shoirning ko‘plab asarlari ham, o‘z navbatida, qator tillarga,
jumladan, o‘zbek tiliga o‘girilgandir. Hozirga qadar shoirning
«Buloqlar qaynaydi» (1960), «Oltin qirg‘oq» (1962), «Dala ar-
monlari» (1967), «Cho‘l to‘rg‘ayi» (1972), «Qora tol» (1988)
singari kitoblari o‘zbek tilida nashr etilgan.
Ibroyim Yusupov 1974-yilda Berdaq nomidagi Qoraqalpo-
g‘iston Davlat mukofoti sohibi bo‘lgan.
Ko‘p yillik samarali ijodiy faoliyati, qoraqalpoq va o‘zbek
xalqlari o‘rtasidagi do‘stlik va qardoshlik munosabatlarining
rivojlanishiga qo‘shgan ulkan hissasi, davlat va jamoat ishlari-

-- 150 of 160 --

1 5 1
dagi ibratli faoliyati uchun Ibroyim Yusupov 2004-yilda «O‘zbe-
kiston Qahramoni» degan yuksak unvonga sazovor bo‘ldi.
Taniqli 	ijodkor, 	qoraqalpoq 	va 	o‘zbek 	xalqining 	fidoyi
farzandi Ibroyim Yusupov 2008-yilda 79 yoshida olamdan o‘tdi.
* * *
QADRDON SO‘QMOQLAR
Har kimning tug‘ilgan yeri – Misr shahri.
(Maqol)
Qizil kendir bilan shivirlashar tol,
Turna uchib borar olis yoqlarga.
Talay yo‘llar bosib misoli shamol
Yana qaytib keldim bu so‘qmoqlarga.
Ushbu tor so‘qmoqqa qadam qo‘yganda,
Qaytadan men bola bo‘lib ketaman.
Intiqqan yuragim kengayib shunda,
Chamamda qush bo‘lib parvoz etaman.
Mosh paykalda gala chumchuq chug‘urlar,
She’r o‘qishib turgan yosh shoirlarday.
Burilishda tanish qo‘shig‘in kuylab,
Qo‘shni qiz oldimdan chiqib qolarday.
Biroq u bunda yo‘q, u yiroqlarda...
Bizning joylar o‘rni hozir paxtazor.
Nechog‘lik monandsiz bizning yoqlarda,
Deb doim maqtayman, so‘rashsa agar.
Gul terib, kapalak quvgan sho‘x vaqtim,
Anov bedazorda yurgan toy dersan.
Yo tavba, shu bitta qiyshiq so‘qmoqning
Dilga yaqinligin qanday aytarsan!

-- 151 of 160 --

1 5 2
* * *
Cholga salom bersam o‘sha so‘qmoqda,
«Kimsan?» deb tanimay menga qaradi.
Bir bola uchrasa sal nariroqda:
– Kimning o‘g‘lisan? – deb men ham so‘radim.
* * *
– Ota, narvon bo‘pti anov qo‘sh terak!
– Bolam, terak emas, bu umr-ku, bu!
– Inim, bog‘ga nega bog‘lading eshak?
– E, anov chiriy deb qolgan olma-ku!
IBROYIM YUSUPOV SHE’RLARI HAQIDA
Bolalar, inson umrini oqar daryoga o‘xshatishlarini ko‘p
eshitgansiz. Nega umr aynan daryoga o‘xshatiladi? Chunki daryo
suvi bir oqib o‘tgan joydan yana qayta oqmaydi. Odam ham o‘z
umrining biror daqiqasini ortga qaytara olmaydi. Umr xuddi
daryo singari oqib o‘tib ketadi. Yana bir gap borki, odam bir
marta tushgan daryo suviga boshqa tusha olmaydi. Ya’ni o‘sha
daryoda boshqa safar ham cho‘milishi mumkin, biroq u tushgan
daryoda bu safar boshqa suvlar oqadi. Shunday ekan, insonning
o‘z o‘tgan umrini, ayniqsa, bolaligi – beboshligi kechgan
davrlarni sog‘inishi, qo‘msashi tabiiy tuyg‘u hisoblanadi.
Yana bir savol ustida o‘ylanib ko‘rish mumkin. Ya’ni nima
uchun odam aynan bolaligini ko‘proq qo‘msaydi, uni tushlarida
ko‘radi, unga sari talpinaveradi? Gap shundaki, bolalik – umr-
ning eng betashvish, eng beg‘ubor, eng shavqli pallasi hisob-
lanadi. Bu paytda butun borliq bola ko‘zi, bola tasavvuri bilan
idrok etiladi. Atrofdagi barcha narsalar birinchi bor ko‘rilayot-
gani, eshitilayotgani, his qilinayotgani tufayli ham nihoyatda
qiziq, sirli va go‘zal ko‘rinadi. Aksariyat odamlar bolaga shafqat
nazari bilan qaraydi, uni erkalaydi, suyadi. Bola kattalardan

-- 152 of 160 --

1 5 3
!
g‘amxo‘rlik, e’tibor ko‘radi, atrof tabiatdagi har bir narsa unga
qadrdon bo‘lib qoladi. O‘zi tug‘ilib o‘sayotgan hovli, ko‘cha va
mahallasi dunyodagi eng issiq go‘sha, ota-onasi olamdagi eng
mehribon insonlar bo‘lib xotirasiga muhrlanadi...
Afsuski, umr, yuqorida aytilganidek, bir joyda to‘xtab tur-
maydi, xuddi daryo suvi misol oldinga oqaveradi. Inson ulg‘aya
borgani sari uni turmush ehtiyojlari turli yo‘llarga yetaklab olib
ketadi. Endi bolaligidagi beg‘ubor sho‘xliklari, bir-biridan quv-
noq o‘yinlari, tashvishsiz kunlari ortda qoladi. U endi hamma
joyda ham, hamma odamlardan ham faqat yaxshilik, ezgulik
ko‘ravermaydi. Turfa xil vaziyatlarda turli tabiatli kishilar bilan
muomala-muloqotga kirishadi, bir kun xursand bo‘lsa, boshqa
kun dili og‘rib uyga qaytadi...
Shunday odamlar borki, taqdir ularni tug‘ilgan yerlaridan olis-
larga olib ketadi. Yaqinlari, qarindosh-urug‘lari, xesh-u birodar-
laridan ancha muddat uzoqda yashashga, turli davralarda bo‘-
lishiga to‘g‘ri keladi. Ish, bola-chaqa tashvishi, tirikchilik sabab
tug‘ilgan joylarga tez-tez borib turishning imkoni bo‘lmaydi.
Oradan yillar o‘tib, umr bir joyga borganda qadrdon go‘shalarga
yana qadam bosar ekan, insonni g‘alati hislar chulg‘ab oladi.
Ibroyim Yusupovning «Qadrdon so‘qmoqlar» she’ri aynan mana
shu holatni boshdan kechirayotgan kishi tuyg‘ularini badiiy aks
ettirishi bilan o‘quvchi ko‘ngliga birdan ta’sir etadi.
She’rga epigraf qilib olingan maqolga e’tibor bering:
«Har kimning tug‘ilgan yeri – Misr shahri». Ma’lumki,
Misr mamlakatida dunyoning eng qadimiy va go‘zal
shaharlari joylashgan. Odamlar bu shaharlarni bir bora
ko‘rish, ular bag‘riga sayohatga borishni orzu qilishadi.
Lekin 	shoir 	o‘zining 	tug‘ilgan 	ovulini 	Misrdagi
muazzam shaharlardan kam ko‘rmaydiki, she’rini
ham xalqning shu ibratli maqoli bilan boshlaydi.
She’rning birinchi bandidagi «qizil kendir» Sizga notanish
bo‘lishi mumkin. Xalq tilida uni qizilquray deyishadi. U ko‘p

-- 153 of 160 --

1 5 4
!
yillik tolali o‘simlikdir. Ildizpoyasi ko‘p yillik, yer usti poyalari
bir yillik, silliq bo‘ladi. Barglari nashtarsimon uchli, gullari may-
da, pushti rangdadir. Poyasining po‘stlog‘idan olingan toladan
arqon eshish mumkin.
Demak, shoirning ovulida hammamizga tanish tol bilan yon-
ma-yon qizil kendir ham shivirlashib o‘sib yotadi. Olis yoqlarga
uchib ketayotgan turnalar esa lirik qahramon yodiga uzoqlashib
ketgan bolaligini soladi. Tor, biroq qadrdon so‘qmoqqa qadam
bosar ekan, uning «intiqqan yuragi» birdan kengayadi. Shu
o‘rinda «intiqqan» so‘ziga jamlangan bir necha ma’nolarga diq-
qat qarataylik. Albatta, yuqorida ta’kidlanganidek, uzoq yillar
tug‘ilgan makonidan olislarda yurgan lirik qahramonning bolalik
sog‘inchi bilan to‘lgan yuragi bu kunlarni nihoyatda intiqib kut-
gan. Biroq nihoyat bu yerlarga kelib maqsadga erishgan yurakka
nisbatan nega «kengayib» degan so‘z ishlatilyapti? Demak, bu
yurakning intiqishi ichida «siqilish», «torayish», «diqqinafas bo‘-
lish» ma’nolari ham bor ekan-da!
Demak, qadrdon so‘qmoqlar ayriliq yillari siqilgan,
diqqinafas bo‘lgan bu yurakka kenglikni, erkinlikni,
qushdek yengil parvoz etish baxtini hadya etarkan-da!
She’rning uchinchi bandi bu lirik qahramon aynan ijod kishisi
ekaniga 	nozik 	ishora 	qiladi. 	Shoir 	o‘smirlikdagi 	pokiza
tuyg‘ularini ilk bora she’rga solishdek baxt ato etgan kunlarni,
birga mushoira qilgan do‘stlarini xuddi kechagiday tiniq ko‘radi,
qalbiga birinchi muhabbat hissini hadya etgan qo‘shni qiz
qo‘shig‘i quloqlari ostida jaranglaydi:
Mosh paykalda gala chumchuq chug‘urlar,
She’r o‘qishib turgan yosh shoirlarday.
Burilishda tanish qo‘shig‘in kuylab,
Qo‘shni qiz oldimdan chiqib qolarday.
Lekin yillar suroni juda ko‘p narsani, juda ko‘p hislarni o‘zi
bilan birga olib ketgan. Uzoq yoz kechalari shoirga sho‘xchan

-- 154 of 160 --

1 5 5
qo‘shiq kuylab berib shodlantirgan qo‘shni qiz ham «bunda
yo‘q, u yiroqlarda...» Qolaversa, «Bizning joylar o‘rni hozir
paxtazor...»
«Qadrdon so‘qmoqlar» asari shoirning sobiq sho‘ro davridagi
ijod mahsuli hisoblanadi. Shunga ko‘ra, mazkur she’rda lirik
tuyg‘ular bilan birga o‘z davri bilan bog‘liq ijtimoiy kayfiyat
ham aks etgandir. Gap shundaki, sho‘ro davrida yurtimizning,
xususan, Qoraqalpog‘iston hududining ham aksariyat sug‘o-
riladigan yerlariga paxta ekish siyosati olib borilgan edi. Ko‘plab
mevazor bog‘lar, poliz mahsulotlari, sholi va boshqa dehqon-
chilik ekinlari yetishtiriladigan yerlarni yoppasiga paxta bosib
ketgandi. Xuddi shu siyosat natijasini aks ettirar ekan, shoir
«Bizning joylar o‘rni hozir paxtazor» deydi.
Ayni misradagi «bizning joylar» so‘zlariga alohida diqqat
qaratishimiz kerak. E’tibor bersak, bu misra «Biroq u bunda
yo‘q, u yiroqlarda» degan misradan keyin kelyapti. «Bizning
joylar» bugungi kunda yiroqlarda bo‘lgan «u» bilan chambarchas
bog‘liq. «U» esa «burilishda tanish qo‘shig‘in kuylab» chiqib
keladigan qo‘shni qizdir! Demak, shoir «bizning joylar» degan-
da, shu qo‘shni qiz bilan sayr qilgan, u bilan baxtli damlarni
boshdan kechirgan dilga yaqin joylarni nazarda tutmoqda.
She’rga alohida ikkita to‘rtlik ham ilova qilingan. Ularning
maxsus ajratilishining sababi bor, albatta. Agar she’rning asosiy
qismi bir-biriga bog‘lanib ketadigan yaxlit lirik kechinmalarni
o‘zida mujassam etgan bo‘lsa, bu to‘rtliklarning har birida shoir-
ning hayot tajribalari, kuzatishlaridan kelib chiqadigan falsafiy
qarashlari ifodalangandir.
Hozirning o‘zida Siz ham bir narsani kuzatishingiz mumkin.
Ya’ni Siz o‘zingizdan katta, ulug‘ yoshdagi odamlarni ko‘proq
bilasiz, ularga havas va hatto, taqlid ham qilasiz. Tanishla-
ringizning aksariyatini tengdoshlaringiz, yoshi katta aka-opala-
ringiz tashkil qiladi, to‘g‘rimi? Ko‘chada uchrab qoladigan, Sizni
yaxshi ko‘rganidan, hatto, chuchuk tili bilan salom berib o‘tadi-

-- 155 of 160 --

1 5 6
!
gan yoshi kichikroq bolajonlarning esa hammasini ham taniyver-
maysiz, ismlarini-da aniq ayta olmaysiz. Nega? Chunki, odam-
ning tabiati shunaqa. Odam doimo oldinga qarab oyoq bosadi,
oldinda turgan narsalarni ko‘proq ko‘radi, oldindagilarga intilib
yashaydi. Natijada
Cholga salom bersam o‘sha so‘qmoqda,
«Kimsan?» deb tanimay menga qaradi.
Bir bola uchrasa sal nariroqda:
– Kimning o‘g‘lisan? – deb men ham so‘radim.
Mazkur to‘rtlikda, biz yuqorida aytganimiz inson
tabiatidagi qonuniyatdan tashqari, lirik qahramonning
o‘zi tug‘ilib o‘sgan joylardan ketganiga juda uzoq yillar
bo‘lgani, uni bilgan keksalar endi uni unutayozgani, u
yo‘q yillar tug‘ilgan bolalarni esa o‘zi tanimasligidek
holat ham aks etgan, albatta.
Keyingi to‘rtlikda hayotning bundan ham achchiqroq haqiqat-
lari ixcham badiiy shaklda ifoda etiladi. Uni ikkiga ajratib tahlil
etgan ma’qul.
– Ota, narvon bo‘pti anov qo‘sh terak!
– Bolam, terak emas, bu umr-ku, bu!
Otaning ovuldan uzoq yil uloqib ketgan o‘g‘lining sodda hay-
qirig‘iga bildirgan javobida qancha haqiqat, qancha hikmat ja-
muljamdir. Avvalo, bir paytlar yashnab turgan terakning oxir-
oqibat yog‘ochga – narvonga aylanishi umrning o‘tkinchiligidan,
hech narsa boqiy yashamasligidan ogoh etadi. Undan keyin, bu
yerda yolg‘iz terak emas, balki qo‘sh terak haqida so‘z bormoq-
da. Buni farzandlarini oq yuvib-oq tarab voyaga yetkazish uchun
aziz umrini fido aylaydigan ikki jafokash inson – ota va ona
timsoli deb tushunsak, to‘g‘ri bo‘ladimi, bolalar?
Qolaversa, bu «qo‘sh terak» nega aynan «narvon bo‘pti»?

-- 156 of 160 --

1 5 7
Savol va topshiriqlar
Narvon nima uchun xizmat qiladi? Insonni tepalikka, ba-
landlikka, yuksaklikka olib chiqish uchun. «Qo‘sh terak»ning –
ota va onaning umri esa farzandlarini shu yuksakliklarga yo‘llash
tashvishida kechadi. Ular o‘z yelkalarida kelajakni ko‘tarib tu-
radilar!
Ajoyib shoir Ibroyim Yusupovning hayoti va ijodi, «Qadrdon
so‘qmoqlar» she’rining boshqa xususiyatlarini esa quyidagi savol
va topshiriqlarga javob topish asnosida o‘zimiz uchun kashf
qilamiz.
1. O‘zbek va qoraqalpoq xalqlarining qadimdan bir oila far-
zandlari kabi ahil va inoq yashab kelayotganiga hayotdan mi-
sollar keltiring.
2. Ibroyim Yusupovning mehnat faoliyati uning hayoti davomida
qaysi sohalar rivojiga ko‘proq hissa qo‘shganini anglatadi?
3. «Qadrdon so‘qmoqlar» she’rining yozilishiga nimalar sabab
bo‘lgan, deb o‘ylaysiz?
4. She’rning beshinchi bandini batafsil tahlil etishga harakat
qiling.
5. «– Inim, bog‘ga nega bog‘lading eshak?
– E, anov chiriy deb qolgan olma-ku!» misralarida hayotning
qanday haqiqati ifoda etilyapti? Buni o‘qituvchingiz va
sinfdoshlaringiz bilan birgalikda muhokama qiling.
6. «Qadrdon so‘qmoqlar» she’ridan olgan taassurotlaringizni
yozma bayon etishga harakat qiling.

-- 157 of 160 --

M U N D A R I J A
Said Ahmad ............................................................................................... 3
Musa Jalil ................................................................................................ 14
SO‘ZDA HIKMAT BOR
Xalq qo‘shiqlari ...................................................................................... 23
Nazariy ma’lumot. Xalq qo‘shiqlari haqida tushuncha ........... 27
Alisher Navoiy ....................................................................................... 31
Muhammadsharif Gulxaniy .................................................................. 47
Avaz O‘tar ............................................................................................... 63
Abay ......................................................................................................... 69
RANGIN TUYG‘ULAR
Zulfiya ...................................................................................................... 79
Pirimqul Qodirov ................................................................................... 94
Tog‘ay Murod ....................................................................................... 123
Ibroyim Yusupov .................................................................................. 149

-- 158 of 160 --

SUNNAT AHMEDOV,
RAHMON QO‘CHQOROV,
SHUHRAT RIZAYEV
A D A B I Y O T
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
6-sinfi uchun darslik-majmua
II qism
Qayta ishlangan 4-nashri
Toshkent «Ma’naviyat» 2017
Muharrir D. Ismoilova
Rassomlar: A. Mamajonov, R. Zufarov A. Bogdanova
Musahhih S. Toshqulova
Kompyuter dizayni Sh. Sohibov
© «Ma’naviyat» nashriyoti. Litsenziya AI ¹189, 10.05.2011-yilda berilgan.
Bosishga 26.04.2017-y.da ruxsat etildi. Bichimi 70x90 1 / 16 . Tayms garniturasi.
Ofset bosma usulida bosildi. Shartli bosma tabog‘i 11,70. Nashr tabog‘i 8,01.
474 300 nusxa. Buyurtma ¹ 17-241.
Original maket «Ma’naviyat» nashriyotida tayyorlandi.
Toshkent, Taraqqiyot 2-berkko‘cha, 2-uy. Shartnoma ¹ 05–17.
O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining «O‘zbekiston» nashriyot-matbaa
ijodiy uyida chop etildi. Toshkent, Navoiy ko‘chasi, 30-uy, 2017.

-- 159 of 160 --

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi 	Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli 	Muqova ezilgan, birmuncha chizilib chetlari yedirilgan, dars-
likning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi
tomonidan qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta
ta’mirlangan, ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqarsiz 	Muqova chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki
butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaq-
lari yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘l-
maydi.
O‘quvchining 	O‘quv 	Darslikning 	Sinf 	Darslikning 	Sinf
T/r 	ismi va 	olingandagi 	rahbarining 	topshirilgan- 	rahbarining
familiyasi yili holati 	imzosi 	dagi holati 	imzosi
1
2
3
4
5

-- 160 of 160 --

